# Огнеупорные материалы, используемые для футеровки металлургических печей медного производства.docx

-813436-396240006158230-39623900-818424-398145004891858-28076100

УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента
по исследованиям и
разработкам, к.г.-м.н.
___________ С.М. Козырев
« __ » ___________ 2019

Тематическая информация

Огнеупорные материалы, используемые для футеровки металлургических печей медного производства

ТИ – 1 – 2019

Руководитель работ

Начальник ОИП
Р.А. Кузнецов

2667007353300

Список исполнителей

Специалист 1 кат.Подоханова С.В.

Содержание

 1Огнеупоры в медном производстве 4
1.1Основные типы магнезиально-хромитовых огнеупоров 7
1.2Воздействие некоторых видов шлака на магнезиально-хромитовую футеровку 12
2Футеровка печей на заводе Olympic Dam 16
3Футеровка конвертера взвешенной плавки на заводе Kennecott Utah 20
4Футеровка печи ВП на заводе Glogow II 25
Приложение 1. Оптимизация огнеупорной футеровки анодной печи с использованием различных типов магний-хромитовых огнеупоров 30
Приложение 2. Описание шлаков взвешенной плавки на черновую медь некоторых предприятий 35
Выводы 37
Список использованных источников 38

Огнеупоры в медном производстве

Наиболее проблемным агрегатом по части износа огнеупоров является конвертер. Самые распространенные механизмы такого износа включают растворение огнеупорных компонентов в шлаковой фазе, образование слабосвязанных новых фаз в кирпиче и различные формы механических, структурных и термических сколов. 
Исходя из практики, огнеупорный материал в конвертере должен обладать следующими качествами:
· устойчивость к тепловым ударам и сколам,
· физическая прочность при рабочих температурах,
· стойкость к проникновению и коррозии под воздействием медных шлаков.
Мировая практика использования огнеупоров в плавильных, конвертерных и рафинировочных печах медной промышленности показывает преобладающее использование кирпичей на основе магнезиально-хромитовой системы в областях, контактирующих с расплавленным штейном, металлом и шлаком. Использование других видов огнеупорных кирпичей в значительной степени ограничено преследуемыми целями. Конкретный состав применяемых кирпичей меняется в зависимости от области установки огнеупоров. 
Износ футеровки под влиянием шлака классифицируется как химический, так и механический. Наиболее серьезным механизмом износа огнеупорных кирпичей футеровки конвертера является воздействие шлака. 
Химический износ может происходить в результате реакций между шлаком и огнеупорными компонентами на границе раздела шлак/кирпич или с проникновением шлака в поры огнеупора. Реакции между компонентами шлака и кирпича приводят либо к растворению компонентов футеровки в шлаке, либо к образованию новых фаз внутри кирпича, что приводит к ослаблению связей.
Механический износ происходит из-за эрозии частиц футеровки, вызванной скалыванием. Разрушение представляет собой «отслаивание» огнеупора и является результатом накопления напряжений в структуре кирпича. Существуют различные формы сколов:
структурный - вызван локальным объемным расширением огнеупора после образования новых соединений в кирпиче,
тепловой - вызван разницей в коэффициентах теплового расширения области проникновения шлака в огнеупор и основной области огнеупора,
скол термического цикла, т.е. «теплового удара» вызван расширением и сжатием огнеупорного кирпича, в результате изменений температур,
механический скол - является результатом эксплуатационных повреждений.
Как было сказано выше, огнеупоры, используемые почти во всех плавильных и конвертерных печах медной промышленности, имеют составы из магнезиально-хромитовой системы. Ни один другой огнеупор не отличается сочетанием стойкости к высоким температурам, высокой жаропрочности и термической стабильности, которую демонстрируют магнезиально-хромитовые огнеупоры. 
В плавильных, конвертерных и рафинировочных печах в основном используются:
1. Силикатный магнезиально-хромитовый кирпич (обожженный),
2. Магнезиально-хромитовый кирпич с «прямой связью»,
3. Монолитный (Fused-cast) магнезиально-хромитовый кирпич
Наибольшему износу в конвертерной печи подвержена прифурменная область футеровки. Обожженный кирпич давно был вытеснен из этой области в пользу огнеупоров с прямыми связями. Вопрос состоит в том, оправданы ли дополнительные затраты на дорогостоящий монолитный кирпич. 
Несмотря на то, что в других зонах конвертера наблюдается тенденция к использованию составов с более высоким содержанием хрома, материалы с высоким содержанием магния по-прежнему имеют относительное преимущество для применения в фурменных зонах. 
К примеру, конвертер Kennecott выложен магнезто-хромитовым огнеупором. Во время перегрева износ огнеупорной футеровки внутри конвертера был наиболее сильным в области боковой стенки. Огнеупоры в этой области находились в непосредственном контакте с высокоагрессивным кальций-ферритовым шлаком. 
Сдерживание воздействия ферритового шлака также является серьезной проблемой в конвертере Mitsubishi. Кальций-ферритовый шлак гораздо агрессивнее по отношению к магнезиально-хромитовым огнеупорам, чем железосиликатный шлак. На ранних стадиях процесса конвертирования Mitsubishi (на металлургическом комбинате Onsan) осмотр во время плановой остановки (после 13 мес. работы) показал, что наиболее серьезное повреждение кирпича наблюдается на боковых стенках печи при контакте со шлаком, а также с выпускным отверстием для шлака. Далее сообщалось, что в дополнение к повреждениям, вызванным проникновением шлака в границе шлак/кирпич, воздействие усугублялось брызгами и наплывами расплава, вызываемыми дутьем O2/воздуха. Было обнаружено, что коррозия в пределах шлаковой зоны и выпускного отверстия дополнительно усугубляется присутствием оксида меди в проникающем шлаке, что вызывает структурные напряжения и распространение трещин в кирпиче. Номинальное содержание оксида меди в шлаке составляет 16-19%. Первоначально корпорация Mitsubishi осуществила замену огнеупоров с прямыми связями, на монолитные огнеупоры в области повышенного износа на линии шлака, чтобы решить проблему сдерживания шлака.
Монолитные кирпичи имеют закрытую поровую систему, что снижает вероятность проникновение шлака. Несмотря на то, что применение монолитных огнеупоров показало хорошие результаты в ограничении проникновения шлака, эти кирпичи значительно дороже, чем магнезиально-хромитовые огнеупоры, поэтому применение их не столь распространено.
Также было установлено водяное охлаждение боковых стенок конвертерной печи с целью дальнейшего снижения износа огнеупора, вызванного воздействием шлака. Медные прутки/стержни, установленные в кирпичной кладке, отводят тепло путем водяного охлаждения концов прутьев/стержней, которые выступают из печи. Элементы водяного охлаждения были специально разработаны для работы с сильным тепловым потоком, возникающим в процессе конвертирования. Конструкция кирпича и облицовки боковой стенки, разработанная Mitsubishi, показана на рисунке 1.1. Водяное охлаждение футеровки печи позволило снизить расход огнеупоров.

Рисунок 1.1 - Схема расположения огнеупорного кирпича и охлаждающей рубашки в конвертерной печи
Ист.: [1]
Эта стратегия оказалась эффективной, причем срок службы боковых стенок удвоился примерно с двух до четырех лет. Внедрение улучшенной системы охлаждения, хотя и показало хорошие результаты, но сопряжено со значительными затратами, поскольку тепло, отводимое в результате работы системы охлаждения, необходимо возмещать для поддержания температуры процесса. Таким образом, для достижения этого необходимо увеличение количества топлива и обогащение технологического воздуха.
Одновременно с системой охлаждения боковых стенок также контролируют состав шлака для осаждения защитного магнетитового слоя на кирпичах боковых стенок. Это делается путем контроля уровня извести и меди в шлаке. Любое уменьшение толщины защитного магнетитового слоя на поверхности кирпичей можно обнаружить, отслеживая потери тепла в системе охлаждения боковой стенки. Несмотря на то, что магнетитовое покрытие продлевает срок службы печи, защищая футеровку внутри печи, высокое содержание магнетита в шлаке, приводит к накоплению осадка и увеличению вязкости шлака. /1, 2/
Эффективное охлаждение конвертерной печи взвешенной плавки сводит к минимуму износ огнеупора. Если сравнивать с конвертером Пирса-Смита, типичный интервал замены футеровки которого составляет один год, в конвертере ВП этот интервал составляет более пяти лет. Расход огнеупора на тонну произведенной меди варьируется от 1,5 до 4,5 кг при конвертировании в конвертере Пирса-Смита, тогда как при конвертировании в конвертере ВП данный показатель обычно составляет 0,25 кг на тонну произведенной меди. /3/

Рисунок 1.2 – Расход огнеупора на тонну произведенной меди в конвертере Пирса-Смита и конвертере взвешенной плавки
Ист.: [3]

Основные типы магнезиально-хромитовых огнеупоров
Магнезиально-хромовые огнеупорные кирпичи с силикатной связью (Silicate-Bonded Magnesia-Chrome Refractory Bricks)
Когда измельченную хромовую руду обжигают при низких температурах (<1550°C), получающаяся микроструктура имеет зерна структуры на основе шпинели [(Mg,Fe)O.(Al,Fe,Cr)2O3], окруженной ободком, состоящим в основном из форстерита (MgO.SiO2), монтичеллита (CaMgSiO4), мервинита (Ca3Mg(SiO4)2) и аналогичные силикаты. Такие силикаты являются связующим агентом между магнезией и хромом и результатом реакции между хромовой рудой и магнезией во время обжига. Силикатные кирпичи были первыми магнезиально-хромовыми огнеупорами.
Присутствие силикатных фаз было серьезным ограничением этих кирпичей, так как эти фазы имеют низкую температуру плавления (около 1200°С), а силикатная связь ослабевает при температурах конвертирования меди, что делает ее легко подверженной воздействию медных шлаков. Огнеупорная промышленность работала над улучшением стабильности силикатной связи путем обжига кирпича того же состава до более высокой температуры (1600-1800°С).
Обжиг привел к прямому связыванию зерен хромита с соседними зернами магнезии. Результаты таких экспериментов позволили получить кирпичи с прямыми связями, которые фокусировались на периклазно-хромовой системе, но также учитывали уровень примесей, особенно кремнезема и извести.
Магнезиально-хромовые кирпичи с прямыми связями (Direct-Bonded Magnesia-Chrome Refractory Bricks)
Магнезиально-хромитовые огнеупоры с прямыми связями были изготовлены по причине недостаточно подходящих эксплуатационных характеристик силикатного кирпича. Типичный магнезиально-хромитовый кирпич с прямыми связями содержит большое количество магнезиальных и хромитовых зерен с небольшим количеством силикатов. Огнеупоры, изготовленные из плотного спеченного зерна магнезии и обогащенной хромосодержащей руды с низким содержанием кремнезема, стали популярными благодаря своим превосходным высокотемпературным свойствам, включая улучшенную жаропрочность, более низкую пористость и лучшую устойчивость к скалыванию. Высокие температуры обжига кирпича с прямыми связями требуют материалов с низким содержанием кремнезема, поэтому в обожженном кирпиче присутствуют меньшие количества остаточных силикатных фаз. Хромовую руду с низким содержанием кремнезема получают обогащением кусковой руды для удаления связанной силикатной породы. Магнезию с низким содержанием кремнезема получают путем осаждения и химической обработки гидрата из морской воды или подземных скважин, а не из минерального магнезита.
Силикатные связи заменяются прямыми связями магнезии и хрома. Предпочтительной фазой связывания для образования прямых связей между зернами периклаза и хромита является пикрохромитовая шпинель (MgO.Cr2O3), где Cr2O3 может быть заменен Fe2O3 и Al2O3. Также образуются связи «периклаз-периклаз» и «хромит-хромит». Степень прямой связи наиболее высока в случае кирпича с низким содержанием кремнезема и снижается с увеличением содержания кремнезема в огнеупорах.
Основными компонентами кирпича с прямой связью являются MgO и Cr2O3 с незначительными количествами примесей Fe2O3, Al2O3, SiO2 и CaO. Такие кирпичи содержат более 50% магнезии, около 15-30% хрома, а остальные составляющие - примесные компоненты, большая часть которых - Fe2O3. При составе MgO более 20 мас.% существуют две фазы твердого раствора «грязного» (с примесями) периклаза и твердого раствора хромитовой шпинели. 
Наличие фаз хромитовой шпинели и периклаза в магнезиально-хромитовом огнеупоре с прямой связью подтверждалось различными исследователями. Микроструктура такого кирпича показана на рисунке 1.3.

Рисунок 1.3 - Изображение периклазной фазы в промышленном магнезиально-хромитовом огнеупорном кирпиче при температуре окружающей среды (получено с помощью СЭМ)
Ист.: [1]

Наблюдалось присутствие трех типов зерен хромитовой шпинели в микроструктуре кирпича:
• Первичная фаза (крупные зерна)
• Вторичная фаза (зерна среднего размера)
• Растворенная хромит-шпинельная фаза в периклазной фазе (мелкие осажденные зерна).
Периклаз
Под СЭМ (сканирующий электронный микроскоп) периклаз выглядит как темно-серая фаза (рис. 1.3). Зерна периклаза представляют собой твердый раствор оксида магния, оксида железа, Cr2O3 и Al2O3. Внутри периклазного кристалла появляется равномерно распределенная светло-серая фаза, представляющая собой растворенную хромитовую шпинель. Во время изготовления кирпич медленно охлаждается примерно от 1600-1800°С до температуры окружающей среды. При высоких температурах часть хромитовой шпинели растворяется в периклазе. С падением температуры растворимость хромитовой шпинели в периклазе падает, и шпинель осаждается вдоль кристаллографических плоскостей в MgO, что дает «заштрихованную» структуру. Зерна периклаза либо находятся в прямом контакте друг с другом, либо связаны первичной и вторичной хромит-шпинельными фазами. В среднем размер периклазовых зерен составляет от 50 до 150 мкм в диаметре.
Хромитовая шпинель
Хромит-шпинельная фаза (светло-серая) в магнезиально-хромитовом кирпиче имеет три различные формы, то есть первичную, вторичную и растворенную (рис. 1.4). Первичные зерна шпинели имеют большой диаметр (~ 200-500 мкм), тогда как вторичные зерна среднего размера (~ 20-100 мкм). Как вторичная, так и растворенная шпинель растворяются в периклазе во время высокотемпературного обжига и осаждаются при охлаждении. Предпочтительным местом для осаждения является граница периклазного зерна, так что вторичная хромитовая шпинель является доминирующей формой над растворенной шпинелью. Количество и размер фаз вторичной хромитовой шпинели увеличивается с уменьшением скорости охлаждения, т.о. медленное охлаждение ускоряет образование вторичных зерен шпинели. Вторичные зерна шпинели существуют вокруг зерен периклаза, выступая в качестве связующей фазы. Ряд исследователей определили вторичную шпинель как наиболее распространенную физическую форму с точки зрения объемной доли и не обнаружили заметных различий в химическом составе трех форм хромитовой шпинели (то есть первичной, вторичной или растворенной), представляющих собой твердый раствор оксидов магния, алюминия и железа в хроме.

Рисунок 1.4 - Шпинельные фазы в промышленном магнезиально-хромитовом кирпиче при температуре окружающей среды (получено с помощью СЭМ)
Ист.: [1]
Пустоты/поры
Промышленный огнеупор с прямыми связями имеет пористость 16-18%. На рисунке 1.5 показано, что структура пор внутри кирпича является скорее открытой и взаимосвязанной, чем закрытой. Открытая структура пор вредна для огнеупорного кирпича, делая его склонным к проникновению шлака.

Рисунок 1.5 – Пустоты/поры в магнезиально-хромитовом кирпиче с прямыми связями (СЭМ- изображение)
Ист.: [1]
Основными преимуществами кирпича с прямой связью по сравнению с силикатным кирпичом являются превосходные высокотемпературные свойства: улучшенная прочность при нагревании, высокая стойкость к тепловому удару, меньшая пористость и проницаемость, лучшая стойкость к растрескиванию, а также улучшенная устойчивость к воздействию шлака.
Высокотемпературный обжиг кирпичей с прямыми связями обеспечивает высокую жаропрочность и улучшает стабильность объема при температурах конвертирования. Поскольку температура обжига выше рабочей температуры печи, в которой они используются, вторичная хромит-шпинельная фаза, действующая как связующий агент между зернами периклаза, остается неповрежденной во время конвертирования, в отличие от силикатных связей, которые размягчаются и разрушаются.
Оксид железа является основной примесью, присутствующей в огнеупоре с прямой связью, как в зернах хромита, так и в периклазе. Добавление оксида железа увеличивает количество вторичных шпинельных фаз на границах и внутри зерен магнезии, что приводит к увеличению прямой связи между зернами хромита и периклаза. Уменьшение процентного содержания частиц первичного хромита и увеличение количества вторичной хромитовой шпинели улучшают как стойкость к воздействию шлака, так и высокотемпературные свойства кирпича из-за уменьшения открытой пористости в кирпиче и увеличения сети закрытых пор. Присутствие оксида железа до 4% повышает устойчивость к проникновению шлака, а также увеличивает предел прочности при сжатии при низких температурах.
Монолитные магнезиально-хромитовые кирпичи (Fused-Cast Magnesia-Chrome Refractory Bricks)
Открытая пористость в кирпиче с прямыми связями является основным их недостатком. Для улучшения свойств кирпича с прямыми связями, особенно в части пористости и скалывания, исходные материалы иногда переплавляют вместе при 2450°С в электродуговой печи и отливают в соответствующие формы. Такие кирпичи известны как монолитные кирпичи с прямыми связями и характеризуются наличием крупных отдельных закрытых пор и отсутствием сети мелких открытых пор. Основным преимуществом монолитных кирпичей является то, что они непроницаемы для печного расплава.
Монолитные кирпичи изготавливаются из предварительно обработанных магнезиально-хромитовых зерен, полученных спеканием смеси высокочистой магнезии и концентрата хромовой руды с низким содержанием кремнезема при высоких температурах. Огнеупорные зерна смешивают и тщательно перемешивают с лигносульфонатным связующим. Это связующее вещество обеспечивает прочность неспеченного материала (прочность до обжига) и полностью сгорает во время обжига при высокой температуре. Монолитный кирпич содержит ограниченное количество первичной хромитовой шпинели и имеет максимальное количество вторичной и растворенной хромитовой шпинели. По существу, кирпич представляет собой твердый раствор периклаза с вкраплениями хромитовой шпинели, в виде мелких осадков в кристаллах периклаза, и вторичной хромитовой шпинели, действующей в качестве связующей фазы между зернами периклаза.
Периклаз составляет приблизительно от 40 до 70% микроструктуры кирпича, в то время как вторичная шпинель составляет от 10 до 30%, остальное - первичная и растворенная хромитовая шпинель. Некоторые силикатные фазы, в основном форстерит и монтичеллит, все еще присутствуют в монолитных материалах, но появляются только в виде небольших дискретных межзеренных пленок, а не в виде непрерывной фазы, наблюдаемой в силикатном кирпиче. По сравнению со вторичной хромитовой шпинелью, растворенная шпинель содержит больше магния и железа, но меньше хрома и алюминия. Вторичная шпинель в основном состоит из алюмината магния (MgAl2O4) и пикрохромита (MgO.Cr2O3) в виде твердого раствора.
Более высокий процент зерен вторичной шпинели в монолитных кирпичах обусловливает высокую устойчивость к растрескиванию. Монолитный кирпич имеет значительно более низкое содержание кремнезема и меньшую пористость (на 2-3%), чем кирпич с прямой связью. Эти кирпичи имеют повышенную прочность в горячем состоянии по сравнению с магнезиально-хромовым кирпичом с прямыми связями и превосходную стойкость к коррозионному воздействию шлака.
При использовании магнезиально-хромитового кирпича с прямыми связями в процессе эксплуатации часто происходит преимущественное воздействие на одну из составляющих кирпича. Например, шлак с высоким содержанием извести будет воздействовать на зерна хромита, тогда как шлак с высоким содержанием диоксида кремния будет воздействовать на фазу MgO. Таким образом, несмотря на то, что одна фаза противостоит воздействию, кирпич все равно подвержен коррозии. Монолитный материал, устойчив к шлакам как с высоким содержанием извести, так и с высоким содержанием кремнезема. Однако из-за высоких производственных затрат и отпускных цен применение монолитных магнезиально-хромитовых огнеупоров ограничено. /1/

Воздействие некоторых видов шлака на магнезиально-хромитовую футеровку
Воздействие железосиликатного шлака
Износ магнезиально-хромитовых огнеупоров с прямыми связями посредством воздействия железосиликатного шлака в условиях конвертирования был глубоко изучен различными исследователями, которые пришли к сходным выводам. Основным компонентом магнезиально-хромитового кирпича, на который воздействовал шлак, была периклазная фаза (т.е. зерна магнезии). Было обнаружено, что периклазная фаза реагирует как с оксидом железа, так и с диоксидом кремния в шлаке, в то время как хромитовая фаза хорошо сопротивляется воздействию железосиликатного шлака. Периклазные фазы, находящиеся в непосредственном контакте друг с другом, были более подвержены воздействию шлака по сравнению с периклазными фазами, окруженными фазами вторичной хромитовой шпинели. Зерна хромитовой шпинели отвечают за повышение устойчивости к воздействию шлака.
Результаты анализов при определении продуктов взаимодействия шлака и кирпича показали наличие магнетита (Fe3O4), магнезиовюстита (MgO.FeO), магнезиоферрита (MgO.Fe2O3), форстерита (2MgO.SiO2), оливина (2MgO.2FeO.SiO2) и пироксена (MgO.FeO.SiO2) в дополнение к основным фазам – периказа и хромитовой шпинели, присутствующих в кирпиче. 
В условиях конвертирования (в конвертере Пирса-Смита) в силикатном шлаке присутствуют как FeO, так и Fe2O3. Соотношение FeO и Fe2O3 в шлаке контролируется парциальным давлением кислорода. Во время конвертирования в конвертере Пирса-Смита парциальное давление кислорода устанавливается реакциями, связанными с окислением медного штейна, и увеличивается со временем продувки по мере уменьшения доли FeS в штейне. Таким образом, при повышении парциального давления кислорода большее количество FeO в шлаке окисляется до Fe2O3. На начальных стадиях конвертирования, FeO в железосиликатном шлаке вступает в реакцию с магнезией в кирпиче с образованием магнезиовюстита, а кремнезем взаимодействует с магнезией с образованием форстерита. Однако при повышении парциального давления кислорода твердый раствор MgO.FeO окисляется до магнезиоферрита (MgO.Fe2O3). По мере развития реакций магнезия на границе раздела исчезает. Когда не остается свободной магнезии, происходит следующий ряд реакций, в которых оксиды железа из шлака реагируют с MgO в форстерите с образованием большего количества магнезиовюстита и магнезиоферрита. Когда это происходит, фаза силикат-форстерита разлагается до фаз оливина (2MgO.2FeO.SiO2) и пироксена (MgO.FeO.SiO2), которые ослабляются при температуре конвертирования. При первичных реакциях, протекающих на границе раздела шлак/кирпич, основными реагентами являются магнезия из огнеупора и оксиды железа из шлака.
Исследования показывают, что реакция MgO в периклазной фазе с оксидами железа в железосиликатном шлаке является основной причиной износа огнеупора. Поверхностные реакции, возникающие на границе раздела, превращают периклазную фазу в продукты реакции магнезиовустит, магнезиоферрит, форстерит, оливины и пироксены. Образование соединений, таких как форстерит, оливины и пироксены, приводит к образованию микроструктуры, подверженной воздействию шлака. Присутствие таких силикатов является серьезным ограничивающим фактором, поскольку эти фазы имеют низкую температуру плавления, и при температурах конвертирования меди, огнеупорный кирпич становится более подвержен воздействию шлака. Непрерывный обмыв шлаком и истирание удаляют слабосвязанные частицы кирпича из поверхностного слоя, и зона реакции продвигается глубже в кирпич. Кроме того, различие физических свойств между исходным составом огнеупора и вновь образованным приводит к распространению трещин и сколов, вызванных локальным расширением объема, а также к накоплению термических и механических напряжений. Считается также, что тепловое и структурное расширение, приводящее к образованию сколов в результате проникновения шлака, в гораздо меньшей степени способствует разрушению кирпича. Хромит-шпинельная фаза огнеупоров остается практически не затронутой силикатным шлаком, а скорее присутствует в шлаковой фазе в виде отделенных частиц, возникающих в результате ослабления связей между периклазовой и шпинельной фазами.
Воздействие кальциево-фирритового шлака 
Одним из основных недостатков кальциево-ферритового шлака при конвертировании меди является его агрессивность по отношению к магнезиально-хромитовым огнеупорам. Существует значительная растворимость Cr2O3 в кальциево-ферритовом шлаке, что способствует износу огнеупора. Обнаружено что при контакте ферритового шлака с магнезиально-хромитовыми огнеупорами, шлак легко проникает через поры в огнеупоре, затрудняя сдерживание влияния шлака, независимо от того, подвергаются компоненты огнеупора воздействию или нет. Исследования по огнеупору проводились при постоянной высокой температуре (1300 °C), хотя в действительности кирпич подвергается перепаду температур. 
Исследователи, изучавшие реакции между чистым MgO и кальциево-ферритовым шлаком в диапазоне температур 1300-1500oC на воздухе обнаружили, что при контакте магнезиальных огнеупоров с кальциево-ферритовым шлаком, реакция между оксидом железа в шлаке и магнезиальным кирпичом приводит к образованию плотного продукта реакции магнезиоферритовой шпинели и за этим слоем, ближе к кирпичу, находится область твердого раствора магнезиовюстита и периклаза. Исследователи, которые изучали взаимодействие между кальциево-ферритовым шлаком и магнезиальными огнеупорами при парциальном давлении кислорода 10-6 атм. и 1300oC, также обнаружили, что при этом парциальном давлении кислорода магнезиоферрит и магнезиовюстит образуются в результате реакции между магнезией в огнеупоре и оксидами железа из ферритового шлака. Мнения сошлись в том, что пропорции образующегося магнезиоферрита и магнезиовюстита варьируются в зависимости от изменения соотношения Fe3+/Fe2+ в шлаке, на которое влияет парциальное давление кислорода. Магнезиовюстит является доминирующим продуктом реакции в восстановительных условиях (ниже 10-8 атм.). В то время как магнезиоферрит доминирует в окислительных условиях. 
СЭМ-сканирование выявило наличие трещин на границе раздела фаз магнезиоферритовой шпинели и магнезиовюстита. Предполагается, что на границе каждой области различие в физических свойствах приводит к появлению трещин и сколов, вызванных локальным расширением объема, а также накоплением термических и механических напряжений. Обследуя области твердого раствора магнезиоферрита и магнезиовюстита на границе раздела шлак/кирпич, также заметили, что структура огнеупора пронизана шлаком, богатым оксидом меди и СаО. Исследователи предположили, что из-за низкой вязкости кальциево-ферритового шлака и низкого поверхностного натяжения на границе ферритового шлака и огнеупора этот шлак легко проникает в поры кирпича. По мере того как шлак проникал дальше в кирпич, концентрация оксидов железа в шлаке снижалась, так как он преимущественно реагировал с MgO, оставляя после себя шлак, богатый оксидом меди и CaO. 
Однако исследователи изучали только MgO-кирпичи, не изучая поведение кальциево-ферритового шлака в отношении Cr2O3; поэтому выводы, сделанные авторами, не имеют прямого отношения к механизму износа огнеупоров, которые содержат более 20 мас.% Cr2O3. 
Большая часть литературы по износу огнеупоров, вызванного кальциево-ферритовым шлаком, сконцентрирована на взаимодействиях шлака с магнезией, при этом ограниченные исследования посвящены влиянию кальциево-ферритового шлака на износ магнезиально-хромитовых огнеупоров, в частности, фазы хромитовой шпинели. Однако, реакция и растворение Cr2O3 в шлаке играет важную роль в механизме износа магнезиально-хромитовых огнеупоров. Растворение хромитовой фазы нарушает целостность кирпича. Механизм износа, предложенный в работах [4] и [5], предполагает, что основной причиной износа огнеупора под воздействием кальциево-ферритового шлака являются реакции между проникшим шлаком и хромит-шпинельной фазой (chromite spinel phase). 
Кальциево-ферритовый шлак выступает источником железа, вызывая разрушение хромит-шпинельной фазы путем растворения или взаимной диффузии. Как следствие, периклазовые зерна отделяются от поверхности кирпича и появляются в шлаковой фазе. 
Итак, основной износ огнеупора в результате воздействия железосиликатного шлака заключается в распространении трещин и сколов. Реакции между MgO в периклазной фазе с оксидами железа в силикатном шлаке на границе раздела приводят к образованию новых фаз, таких как магнезиовюустит, магнезиоферрит, форстерит, оливины и пироксены. Образование форстерита, оливина и пироксенов приводит к ослаблению прямой связи в микроструктуре огнеупора, подверженного воздействию шлака. Разница в физических свойствах между исходными фазами огнеупора и вновь образованными фазами приводит к распространению трещин, расширению локального объема и накоплению термических и механических напряжений.
В отличие от поведения периклаза, хромит-шпинельная фаза огнеупоров оставалась практически не затронутой силикатным шлаком, и проникновение шлака ограничено из-за высокой вязкости железосиликатного шлака. Огнеупорный износ, вызванный кальциево-ферритовым шлаком, является гораздо более серьезным, и основная причина этого - легкость, с которой кальциево-ферритовый шлак проникает в пустоты/поры в кирпиче из-за низкой вязкости кальциево-ферритового шлака и низкого поверхностного натяжения на границе между ферритовым шлаком и кирпичом. Кальциево-ферритовый шлак проникает глубоко в огнеупор и воздействует на фазу хромит-шпинели, вызывая внутренние повреждения, изменяя физические, химические и механические свойства, что приводит к разрушению структуры кирпича. /1/

Футеровка печей на заводе Olympic Dam
На австралийском заводе Olympic Dam (BHP Billiton) перерабатывается комплексная руда, содержащая медь, уран и золото. Плавильный процесс ведется в полунепрерывном режиме. Медный концентрат (около 44% Cu), оборотная пыль и флюс загружаются в печь взвешенной плавки и сжигаются в среде, обогащенной кислородом. При этом производится черновая медь, шлак, содержащий 25% меди, и отходящий газ, содержащий диоксид серы и пыль. Состав шлака взвешенной плавки на заводе Olympic Dam представлен в Приложении 2. Шлак поступает в электропечь обеднения, в которой получают черновую медь и шлак, содержащий около 4% меди и поток отходящих газов. Шлак электропечи обеднения перерабатывается обогащением. Черновая медь из ПВП и обеднительной печи подвергается огневому рафинированию и разливается на аноды, которые направляются на электролиз. Отходящие газы также перерабатываются: пыль возвращается в ПВП для извлечения из нее меди, в котле-утилизаторе получают пар, а диоксид серы направляется на производство серной кислоты. 
Все пирометаллургические агрегаты обязаны выдерживать тяжелые условия эксплуатации. Для защиты печей на заводе Olympic Dam, помимо магнезиальной футеровки, применяется специальная система охлаждения Composite Furnace Module (CFM). Система охлаждения футеровки CFM была специально разработана для зон повышенного износа. 
Технология CFM обеспечивает структурную стабильность футеровки, способствуя при этом равномерному распределению температуры поверхности, чтобы снизить износ, связанный с тепловыми напряжениями. 

Рисунок 2.1 - Схематическое изображение CFM в разрезе
Ист.: [6]
Технология CFM состоит из опорной плиты, от которой отходит некоторое количество медных стержней до горячей поверхности. Огнеупорный материал льют между медными стержнями. Опорная плита охлаждается водой посредством внутреннего водопровода. Распределение медных стержней в огнеупорной матрице уменьшает колебания температуры горячей поверхности. 
Для оценки жизнеспособности CFM были проведены лабораторные и промышленные испытания. Эти испытания оказались весьма успешными, что привело к первой крупномасштабной промышленной реализации этой технологии в обеднительной печи на заводе Olympic Dam в 2003 году. 
Обеднительная печь на Olympic Dam страдала от значительной коррозии боковых стенок. Стенки состояли из магнезиальной огнеупорной футеровки, охлаждаемой с помощью свободнопадающей водной завесы с наружной стороны корпуса печи. 
Высокий износ футеровки боковой стенки печи был обусловлен химической коррозией огнеупора посредством воздействия компонентов шлака, поступающего из ПВП. Медная панель резервного сливного отверстия для шлака была преобразована в элемент CFM путем крепления к горячей поверхности медных стержней по определенной схеме. Эта панель была также оснащена рядом термопар в медных стержнях и огнеупоре, для контроля работы устройства. 

Рисунок 2.2 - Температуры, измеренные в пробно установленном элементе CFM (огнеупоре - сверху; медь - снизу)
Ист.: [6]
Все температурные диаграммы указывали на первоначальное увеличение как средней температуры, так и амплитуды температурных колебаний, после чего следовала стабилизация средней температуры в течение всего периода испытаний. Большие циклические колебания происходили вокруг стабильных средних температур.
Исходя из данных, был сделан вывод о том, что огнеупор перед медными стержнями постепенно изнашивается, вызывая повышение температуры, после чего достигается точка, при которой влияние медных стержней и системы охлаждения было достаточным для застывания шлака на горячей поверхности элемента. Колебания температуры происходили, когда застывшая футеровка периодически отрывалась.
Этот вывод был подтвержден наблюдениями, сделанными во время переоборудования боковой стенки печи после годовой эксплуатации.

Рисунок 2.3 - Переоборудование пробной установки CFM на боковой стенке после года эксплуатации
Ист.: [6]
Пробная установка предоставила достаточно данных, чтобы облегчить масштабирование до полной облицовки боковой стенки обеднительной печи модулями CFM.
Система CFM представляла собой 30 отдельных элементов, покрывающих всю поверхность боковой стенки печи, включая выпускные отверстия, и состояла из 100 тонн меди и 30 тонн огнеупора для печи диаметром 12,4 м.
Система CFM была установлена в 2003 году, и температурные данные, полученные во время работы, соответствовали данным пробной установки. 

Рисунок 2.4 - Пробная сборка системы CFM на боковой стенке печи
Ист.: [6]

На заводе Olympic Dum система CFM была установлена также на печи ВП, чтобы продлить срок эксплуатации ее футеровки. 
Конструкция CFM (в отличии от типичной охлаждающей системы) равномерно распределяет охлаждающий эффект по футеровке, что приводит к равномерной температуре горячей поверхности и устранению отдельных горячих точек, где происходит высокий износ.

Рисунок 1.4 - Схематический вид типичной футеровки печи ВП (а) в сравнении с CFM (б) (в разрезе)
Ист.: [6]

Футеровка конвертера взвешенной плавки на заводе Kennecott Utah

На заводе Kennecott Utah осуществляется плавка концентратов во взвешенном состоянии с последующим непрерывным конвертированием во взвешенном состоянии и рафинированием в анодных печах до анодной меди с дальнейшей разливкой на аноды. Процесс непрерывного конвертирования медных штейнов во взвешенном состоянии был разработан и запатентован компаниями Outokumpu и Kennecott Copper и впервые внедрен на з-де Kennecott Utah, что позволило заменить три реактора Норанда и четыре конвертера Пирса-Смита старого завода одной плавильной печью взвешенной плавки и одной печью взвешенного конвертирования. Штейн из печи ВП охлаждается, измельчается (или гранулируется), после чего вместе с чистым кислородом (или воздухом, обогащенным кислородом) вдувается в печь для производства черновой меди. При взвешенном конвертировании штейн вступает в реакцию с кислородом, коэффициент использования кислорода при этом 100%. При переработке штейнов, содержащих 55-78% меди, получают сравнительно небольшое количество шлака, который возвращается в печь первичной плавки. Состав шлака на заводе Kennecott Utah представлен в Приложении 2.
Конвертер Kennecott выложен магнезто-хромитовым огнеупором. В 2001 году конвертер взвешенной плавки Kennecott был остановлен для улучшения конструкции в части износостойкости.
Новая конструкция печи должна была включать четыре основных элемента для дальнейшего повышения износостойкости печи:
• Улучшенная конструкция торцевой стенки реакционной шахты, чтобы исключить риск истирания торцевой стенки огнеупора и дать дополнительную защиту охлаждающих элементов торцевой стенки;
• Дополнительная огнеупорная защита для охлаждающих элементов боковых стенок в зоне, которая может подвергаться воздействию черновой меди. Допустим подъем уровня черновой меди на 150 мм выше текущего уровня;
• Охлаждающие элементы разработаны для максимального снижения воздействие черновой меди;
• Уменьшение количества горизонтальных стыков между охлаждающими элементами, где охлаждение уменьшается из-за геометрии монолитного трубопровода.
Во время разработки новой конструкции конвертерной печи было исследовано много вариантов. Далее кратко рассмотрим параметры, выбранные для модернизации конвертера.
Был установлен ступенчатый под (Stadium Hearth) по краю реакционной шахты печи, для обеспечения такой же защиты охлаждающих элементов торцевой стенки, что и на боковых стенках. (Рисунок 3.1)

Рисунок 3.1 – Вид ступенчатого пода КВП Kennecott на заводе Kennecott Utah
Ист.: [7]

Двухсекционная конструкция охлаждающего элемента по бокам печи была заменена более крупной односекционной конструкцией, которая устраняет наличие горизонтальных швов, где наблюдается пониженное охлаждение. Эти охлаждающие элементы, разработанные компанией Hatch, значительно больше, чем использованные ранее охлаждающие элементы. 
На конце аптейка не было внесено никаких изменений в огнеупорную конструкцию торцевой стенки. Причиной этому было то, что нарост на торцевой стенке аптейка защищает этот огнеупор и удерживает его на месте. На рисунке 3.2 показан край аптейка печи после завершения выкладки кирпичом.

Рисунок 3.2 – Вид аптейка КВП Kennecott на заводе Kennecott Utah
Ист.: [7]
Добавлены два дополнительных сливных отверстия для черновой меди. Это позволяет увеличить время между остановками печи для обслуживания сливного отверстия. На рисунке 3.3 показана полная кладка одного из сливных отверстий для черновой меди в боковой стенке.

Рисунок 3.3 – Вид сливного отверстия КВП Kennecott на заводе Kennecott Utah
Ист.: [7]
Детальное проектирование конструкции огнеупорной футеровки печи было разработано совместно с Radex. Это позволило использовать конструкцию со ступенчатым подом для кирпичей длиной до 650 мм. Конструкция ступенчатого пода была разработана на основе опыта Hatch и Radex при работе с другими печами. 
Охлаждающие элементы верхней части боковой стенки обеспечивают защиту боковых стенок в газовой зоне. Хотя большинство этих элементов оказались в хорошем состоянии, было принято решение заменить их.
Новые элементы имеют монолитные трубы из медно-никелевого сплава. Это значительно снижает стоимость охлаждающего элемента.
На конце реакционной шахты печи теперь имеется 3 ряда горизонтальных охлаждающих элементов с шагом 300 мм, что обеспечивает повышенную защиту верхней части боковых стенок.
Было известно, что произошел серьезный износ переходных охлаждающих элементов между реакционной шахтой и крышей отстойника (settler) в результате коррозии заглушек охлаждающего канала. Новая конструкция переходного элемента была разработана с использованием «змеевика» и отливок, которые не содержали пробок/заглушек. Эти новые элементы имеют литой трубопровод из CuNi сплава.
В зоне крыши отстойника вокруг дна реакционной шахты первоначально были установлены охлаждающие элементы, но их было недостаточно, чтобы полностью исключить необходимость замены огнеупора в горячей печи. Доступ к области крыши был очень затруднен из-за разветвленной сети трубопроводов охлаждающей воды и стальных опор крыши. После рассмотрения всех вариантов было принято решение покрыть данную область плоскими охлаждающими элементами, разработанными Outokumpu с использованием их новейших технологий. Это обеспечивает непрерывное охлаждение крыши отстойника. Область, покрытая этими новыми охлаждающими элементами, показана на рисунке 3.4. Горячие поверхности между огнеупорными кирпичами заполнены литьем под давлением. 
На рисунке 3.5 показаны элементы охлаждения крыши, установленные рядом с реакционной шахтой. 

Рисунок 3.4 – Область, покрытая плоскими охлаждающими элементами, разработанными Outokumpu в КВП Kennecott на заводе Kennecott Utah
Ист.: [7]

Рисунок 3.5 - Элементы охлаждения крыши КВП Kennecott на заводе Kennecott Utah
Ист.: [7]
Модифицированная конвертерная печь имеет систему контроля перепада температуры воды в каждом контуре охлаждающих элементов нижней и верхней частей боковой стенки, встроенные термопары в каждом охлаждающем элементе нижней части боковой стенки, систему контроля выключателя потока на каждом водяном контуре, систему мониторинга теплового потока на каждом выпускном отверстии, встроенные термопары в каждом переходном элементе реакционная шахта/крыша отстойника. /7/

Футеровка печи ВП на заводе Glogow II
На первом этапе своего развития процесс производства меди был основан на технологии финской компании Outokumpu, процесс был направлен на получение медного штейна и медно-никелевого штейна из халькопиритового концентрата. На этапе повышения эффективности процесса на основе финской технологии было отмечено, что польские медные концентраты имеют низкое содержание железа до 4% и серы до 13%, что позволило внедрить одностадийный процесс плавки, то есть без операции конвертирования медного штейна, используемого в технологии Outokumpu.
Изменению характера применения технологии Outokumpu способствовало высокое содержание органического углерода. Впервые одностадийный процесс получения меди был запущен на заводе Glogow II 8 января 1978 года. Из-за строгих ограничений по выбросам CO2, как Glogow I, так и модернизированный Glogow II основаны на одностадийном процессе получения меди. 
Получение меди на основе плавки медного штейна из пиритовых концентратов по классической технологии Outokumpu характеризовалось низкими тепловыми потерями из-за использования в печи ВП многослойной изоляции и недостаточного охлаждения. Допускается такое решение для получения, предотвращающего выделение толстого слоя магнетита и более благоприятных энергетических показателей процесса.
Рисунок 4.1 - Технологическая схема процесса получения меди на Glogow II
Ист.: [8]
Полученные О/Ф Polkowice и О/Ф Rudna из концентраты подвергается предварительным сушке и измельчению. Сухой материал транспортируется в печь ВП. Медь из анодной печи на последующих этапах выливается в карусельную машину, а затем подвергается процессу электрорафинирования. В результате с помощью электролиза получается медь с чистотой, превышающей 99,9%. Из печи ВП шлак направляется в электропечь, где получают сплав железа, свинца и меди. Этот сплав на последующих этапах производства направляется в конвертер Hoboken, а затем в анодные печи. 
В результате воздействия температур, футеровка печи ВП будет трескаться и деформироваться. Абразивное воздействие материала в печи также приведет к деформации футеровки. Однако коррозионное воздействие шлака является наиболее важным источником повреждения футеровки. Состав шлака взвешенной плавки на заводе Glogow II представлен в Приложении 2. Технологические газы, в основном под воздействием SO2 и SO3, также будут способствовать корродированию. Рисунок 4.2. 

Рисунок 4.2 - Поведение огнеупора на стенках печи в условиях сильного нагрева (Вид зоны сгорания и шлака на восточной стороне печи. Сильная коррозия огнеупоров в шлаковой зоне)
Ист.: [8]
Наиболее уязвимые участки находятся в области расплавленного шлака. 
Для защиты печи ВП завода Glogow II в основном используются два магнезиальных материала: CM3 и MC5-20. Химический состав продуктов:

SiO2 
Fe2O3 
Al2O3 
Cr2O3 
CaO 
MgO 

CM3 
4,0 
12,4 
12,6 
33,0 
0,6 
35,0 

MC5-20 
2,0 
7,0 
4,0 
17,0 
-
62,0 

Ист.: [8]
Чтобы определить наилучший материал для защиты печи ВП, были проведены испытания эрозионного воздействия шлака на керамический материал (изготовленный из Al2O3). Плавильный шлак (из одностадийного процесса), а также технологические газы и пыли характеризуются высокой химической агрессивностью по отношению к футеровке печи ВП. Согласно данным KGHM, шлак, содержащий около 14% Cu2O и имеющий прямой контакт с футеровкой печи ВП, вызывает деформацию пода печи и быстрый износ керамики (огнеупорного материала).
Было проведено испытание влияния шлака на керамический материал, изготовленный из Al2O3 (чтобы подтвердить эрозионный эффект шлака). 
Для этого шлак, полученный на медеплавильном заводе Glogow, сначала измельчали ​​в вибрационной дробилке, а затем фракции менее 0,1 мм отбирали в керамический корундовый тигель (ceramic corundum crucible) в количестве около 80 г. После этого измельченный шлак плавили в температурном интервале от 1200 до 1380 °С в электропечи. После удаления исследуемого образца и охлаждения шлака тигель разломали, а осколки исследовали. Обычный электронно-сканирующий микроскоп (СЭМ) использовался для визуализации частиц шлака в рабочем вакууме. Для этой цели сечения исследуемых образцов сначала монтировали в теплопроводящей смоле и полировали с использованием алмазной суспензии. На рисунке 4.3 представлено макроскопическое изображение шлака, проникающего в корундовый тигель, на рисунках 4.4 и 4.5 представлено изображение со сканирующего микроскопа (СЭМ).

Рисунок 4.3 - Корундовый тигель после исследования шлака при 1360 °С: а)- вид с боку, б) – вид сверху (натуральный размер)
Ист.: [8]

Рисунок 4.4 - Вид корундового тигля после исследований (СЭМ-изображение)
Ист.: [8]

Рисунок 4.5 – Вид корундового тигля после исследования – вид сбоку (СЭМ-изображение)
Ист.: [8]
Результаты анализа четко указывают на растворение материала тигля шлаком и перемещение границ фазы шлак-тигель глубже в шлак. По мнению исследователей [8], это растворение начинается при температуре 1360°С (вероятно) с твердофазным разделением (едва видимым) в виде муллита Al6Si2O13. Фазы муллита присутствуют в виде «иголок», и их длина (в основном) зависит от скорости охлаждения шлака.

Рисунок 4.6 - СЭМ-изображение муллитовых «иголок»
Ист.: [8]
Чем быстрее охлаждение, тем больше размер «игл». Во время растворения материала небольшие кусочки Al2O3 проходят в шлак и выделяются в тигле, отделяя четкую границу шлака от оксида алюминия. Проникая глубже, поверхность оксида алюминия заполняет шлак. Реакцию образования муллита на границе раздела Al2O3 - Al6Si2O13 можно записать как: 
18Si4+ + 39Al2О3 → 24Al3+ + 9Al6Si2O13 
Было отмечено значительное увеличение скорости растворения керамического материала в шлаке, с повышением температуры шлака до 1380°С. Образование муллита происходит в очень узком диапазоне химического состава, при температурах ниже 1360°C может происходить химическая коррозия через компоненты шлака. Поверхностный слой тигля размягчается за счет насыщения шлаковыми реагентами, а затем вымывается и перемещается в твердом виде к шлаку.
Во всех типах ВП одним из наименее долговечных элементов печи является реакционная шахта. Срок ее «жизни» не превышает 10 месяцев, несмотря на использование лучших огнеупорных материалов в этой области. Вышеописанные исследования указывают не только на возможность растворения керамического материала в расплавленном шлаке, но и на возможность эрозионной активности шлака на этом материале. Поэтому важно проводить дальнейшие работы и исследования по разработке огнеупорных материалов, которые позволят продлить время работы печей ВП между ремонтами. /8/
Приложение 1

Оптимизация огнеупорной футеровки анодной печи с использованием различных типов магний-хромитовых огнеупоров

В данном разделе описаны результаты четырехлетнего исследования механизмов износа, влияющих на футеровку анодной печи. Исследование было проведено на медеплавильном заводе Cumerio в Болгарии (Cumerio Med). 
Особое внимание было уделено механизмам химического износа, а именно: проникновению меди и компонентов шлака, формированию форстерита и «шпинелизации». В результате установки новой конфигурации футеровки было достигнуто значительное увеличение ее общего срока службы.
Для определения механизмов износа футеровки, значительные исследования были проведены на футеровках, применяемых в печах взвешенной плавки и конвертерах Пирса-Смита. В футеровках анодной печи при производстве Cu обычно применяют кирпичи того же типа, как в конвертерах. Тем не менее, рабочие условия и расплавы в этих реакторах, не идентичны. Например, генерация диоксида серы, которая является источником значительных напряжений огнеупора в конвертерах, не проблема для рафинировочных печей. Шлаки анодных печей имеют более высокую основность и уровень оксида меди, чем плавильные или конвертерные шлаки. Это подразумевает, что механизмы износа, влияющие на футеровку анодной печи, могут существенно отличаться от тех, которые описаны в плавильных печах и конвертерах.
Футеровка анодной печи завода Cumerio (кроме фурм) состояла только из одного огнеупорного материала. Это был магнезиально-хромитовый кирпич среднего качества.
Общий срок службы футеровки составил всего одиннадцать месяцев в результате неравномерного износа, при этом некоторые участки были полностью корродированы, а другие почти не повреждены. В результате исследователи пришли к выводу, что магнезиально-хромитовые кирпичи должны быть полностью заменены более дешевыми и экологичными альтернативами, не содержащими хром.
Тем не менее, лабораторные испытания - показали, что все исследованные материалы без хрома (в основном на основе магнезиально-шпинельной системы) были очень подвержены проникновению меди и компонентов анодного шлака.
Поскольку шлаковая коррозия является важнейшей составляющей общего механизма износа промышленной установки, было решено не использовать альтернативы, не содержащие хром.
Таким образом, разработка зонированной магнезиально-хромитовой футеровки была единственной реальной возможностью.
Стратегия исследования, использованная в этой работе, заключается в следующем. Благодаря сочетанию первых результатов анализа и ноу-хау, полученных в ходе лабораторных испытаний, стало возможным вывести конфигурацию зонированной облицовки, которая впоследствии была установлена и испытана в промышленности. Затем эту процедуру повторили. Таким образом, в общей сложности были отслежены и исследованы три последовательные конфигурации футеровки, в результате чего образцы (включая различные типы магнезиально-хромитового состава) были взяты из различных областей в футеровках анодной печи.
Эта процедура предназначена для получения репрезентативных механизмов износа для различных областей печи и для разработки общей схемы явлений разрушения футеровки. Одновременной целью является получение полностью оптимизированной конфигурации футеровки анодной печи.
На медеплавильном заводе Cumerio рафинирование черновой меди проводится в двух 250-тонных вращающихся анодных печах. 
Их стены состоят из рабочей облицовки, изоляционной облицовки и стального кожуха снаружи. Размеры печей составляют приблизительно 9 м в длину и 3 м в диаметре.
Черновую медь заливают в анодную печь, имеющую температуру от 1170 до 1200 °С. Во время стадии окисления температура ванны увеличивается до 1250 °C. На стадии раскисления она впоследствии поднимается до 1280-1300 °С. Температуры, превышающие 1300 °C, редко встречаются при нормальной эксплуатации.
На стадии окисления примеси удаляются путем впрыскивания воздуха (от 4 до 5 бар) через две фурмы в расплав. Основными примесями в черновой меди являются: сера, железо, мышьяк, сурьма, свинец, цинк, висмут, кобальт и никель. Пока меди в избытке, она окисляется в первую очередь. Примеси окисляются в результате прямого взаимодействия с кислородом. Образующиеся оксиды поднимаются на поверхность, формируя слой шлака. Основными реакциями являются:
2{Cu} + 0,5(O2) = {Cu2O} (1)
{Me}Cu + 0,5(O2) = {MeO}шлак, Me = примеси (2)
{S}Cu + (O2) = (SO2) (3)
В то же время кислород растворяется в меди:
(O2) = 2{O}Cu (4)
где, жидкая фаза: { }, твердая фаза: [ ], газовая фаза: ( ), {X} L: компонент X, растворенный в жидкости (L).
Средний химический состав анодного шлака (масс. %):
Cu
Fe
SiO2
Pb
Zn
As
Sb
Bi

44,5
26,6
5,5
0,9
0,6
0,1
0,1
0,1

За исключением фурм, где использовался специальный магнезиально-хромит-циркониевый кирпич, магнезиально-хромитовые огнеупоры среднего качества были единственным материалом, использованным в старой футеровке. Во время общего переоборудования печей были собраны кирпичи из разных частей изношенной футеровки.
Результаты, полученные в результате микроструктурного исследования вместе с результатами лабораторных экспериментов, показали, что испытанные материалы без содержания хрома не подходят для применения в футеровке анодной печи. Поэтому была предложена зональная магнезиально-хромитовая футеровка, в которой использовались три кирпича различного качества, соответствующие конкретным требованиям для каждой зоны.
В таблице 1 приведены химические составы и физические свойства используемых видов кирпича. 
MC1 относится к первому поколению кирпичей, обжигаемых при температуре от 1650 до 1700 ° C.
MC2 - тип огнеупора, полученный предварительным спеканием и обжигом при температуре около 2100 ° С. После этого обжига полученный продукт измельчали, смешивали с хромовой рудой и второй раз обжигали при более низкой температуре. Этот материал состоит из предварительно спеченных магнезиально-хромитовых зерен, окиси магния, первичной и вторичной хромитовой шпинели и небольшого количества CMS (calcia-magnesia silicate). Из-за своей более высокой плотности и прочности, а также более низкой пористости MC2 характеризуется превосходной стойкостью к тепловому воздействию и улучшенной стойкостью к проникновению шлака по сравнению с традиционными самосвязанными огнеупорными кирпичами.
Таблица 1 - Химические составы и физические свойства кирпичей МС1 и МС2

MgO [масс.%]
Cr2O3 [масс.%]
Fe2O3 [масс.%]
Al2O3 
[масс.%]
CaO 
[масс.%]
SiO2 
[масс.%]
BD [г/см3]
CCS [MPA]
AP [об.%]

МС1
58
19
15
6,0
1,5
0,5
3,15
33
17,5

МС2
60
19
13,5
6,0
1,3
0,2
3,22
70
17,0

Ист.: [9]
При остановке печей для плановой замены футеровки и технического обслуживания, была проведена проверка новой зональной огнеупорной футеровки. Было обнаружено, что некоторые детали облицовки находятся в очень хорошем состоянии. Поэтому было решено выполнить только частичную замену футеровки. 
После этой частичной замены анодные печи были вновь введены в эксплуатацию и хорошо работали в ходе следующей кампании. Тщательное исследование огнеупорной футеровки провели после 11 месяцев. Проверка показала хорошее состояние футеровки. 
Нормальная работа продолжалась при постоянном контроле толщины футеровки с помощью инфракрасного оборудования и других локальных технологий.
Исходя из этого, кампания печей была продлена на 5 месяцев. В то время возникла потребность в ремонте некоторого вспомогательного металлургического оборудования, поэтому анодные печи также пришлось остановить. Было принято решение использовать нерабочий период для технического обслуживания и полного переоборудования печей. Осмотр изношенной футеровки показал, что кампания может быть продлена еще на несколько месяцев без каких-либо рисков. 
При замене футеровки из разных ее областей собирали образцы для исследования. В ходе четырехлетнего исследования, таким образом, было получено 22 образца из различных областей износа. 
В Таблице 2 показаны характеристики трех огнеупоров с указанием образцов, отобранных для исследования. В таблице также показана остаточная толщина огнеупора, выраженная в процентах от первоначальной толщины. 

1 - стенка, напротив фурмы 1; 2 - стенка, напротив фурмы 2; 3 - низ, напротив «приемника»; 4 - боковая стенка, ниже выхода газа; 5 - боковая стенка, ниже горелки; 6 - крыша, возле загрузочного приемника; T1 - область фурмы 1; T2 - область фурмы 2; MID - средняя часть стенки; TAP – стенка, возле выпускного отверстия
Рисунок 1 - План анодной печи с участками сбора образцов
Ист.: [9]
Таблица 2 - Характеристики трех огнеупоров N1, N2 и N3
Огнеупор
Участок сбора 
(рис. 1)
Тип кирпича
Остаточная толщина огнеупора (% от первоначальной толщины)
Общий срок эксплуатации

N1 – старая футеровка
1
MC1
30-35
11 месяцев с последующей полной заменой

2
MC1
30-35

3
MC1
45-50

4
MC1
35-40

5
MC1
35-40

6
MC1
75-80

Т1
MC1
20-25

Т2
MC1
20-25

N2 – новая футеровка: первое испытание
4
MC2
75-80
11 месяцев – полная замена не требовалась, только частичная

5
MC2
75-80

MID
MC2
80-85

TAP
MC2
60-65

T1
MC2
55-60

T2
MC2
55-60

N3 – новая футеровка: второе испытание
4
MC2
60-65
16 месяцев с последующей полной заменой. Кампания все еще может быть продлена

5
MC2
60-65

MID
MC2
65-70

TAP
MC2
50-55

T1
MC2
45-50

T2
MC2
45-50

Ист.: [9]
Процесс подготовки образцов и оборудование, используемое для анализа описаны в Источнике [9]. 
Результаты показывают, что даже после 16 месяцев эксплуатации футеровку можно было бы безопасно использовать еще в течение нескольких месяцев. 
Все изношенные в промышленных масштабах образцы, собранные в течение трех последовательных ремонтов, были сильно пропитаны медью и оксидом меди. Кирпичи, извлеченные из зон 1, 2, 3, MID и TAP, были в основном пропитаны медью, в то время как кирпичи, извлеченные из зон 4, 5, 6, T1 и T2, были преимущественно пропитаны оксидом меди. Предел проникновения расположен на расстоянии около 20 см от горячей поверхности для большинства исследованных кирпичей. Однако этот предел для кирпичей, собранных в районе, близком к зоне фурм, достиг 25-26 см. 
Проникающий оксид меди в основном присутствует в виде оксида одновалентной меди (Cu2O), хотя небольшое количество оксида двухвалентной меди (CuO) также анализировали в основном на огнеупорной горячей поверхности.
Проникающий анодный шлак увлекает в кирпич оксид меди, оксид железа и двуокись кремния. Было замечено, что во многих образцах оксид меди и оксид железа диффундируют в зернах окись магния и первичный хромит. Другой компонент шлака (кремнезем) вступает в реакцию с оксидом магния с образованием форстерита.
Жидкие фазы проникают в огнеупор через сеть открытых пор и вдоль границ зерен окиси магния. Оказавшись внутри кирпича, они растворяют большую часть вторичной хромитовой шпинели, частично заменяя прямую (твердую) структуру огнеупора жидкой. Такая сформированная микроструктура более восприимчива к механизмам разрушения, что приводит к ускоренному износу огнеупоров. /9/

Приложение 2
Описание шлаков взвешенной плавки на черновую медь некоторых предприятий

«Взвешенное конвертирование» (ВК) или конвертирование во взвешенном состоянии в медной отрасли применяется на заводе Kennecott, США компании Rio Tinto и медном заводе китайской компании Yanggu Xiangguang Copper Co. Богатый по меди штейн содержит всего несколько процентов железа и при конвертировании образуется небольшое количество шлака. На двух упомянутых заводах используется кальциево-ферритовый шлак, главным образом потому, что он гораздо лучше, по сравнению с силикатным шлаком, удаляет мышьяк. 
В случае взвешенной плавки непосредственно на черновую медь (ВПЧ) состав концентрата в значительной степени определяет качество и химический состав первичного шлака. В свою очередь состав шлака и его температура, наряду с другими факторами, влияют на стойкость футеровки. 
Впервые ВПЧ была внедрена в 1978 г. на заводе Glogow II (Польша) компании KGHM Polska Miedz. Концентраты содержат мало железа и также сравнительно бедные по меди. 
На комплексе Olympic Dam (Австралия) компании BHP ВПЧ была внедрена в 1988 г., оптимальным сырьем являлись богатые по меди концентраты.
В 2008 г. ВПЧ была введена на новом заводе Nchanga (Замбия) компании Konkola Copper Mines (76,4% в KCM у Vedanta Resources). При заводе имеются 3 рудника и 3 обогатительные фабрики. Концентраты содержат мало железа и серы, зато много кремнезема. В сырье имеется также кобальт в извлекаемых количествах. 
Таблица 1 - Шлаки ВПЧ разных заводов и содержание серы в черновой меди, %
Шлак, %
Olympic Dam
Kennecott*
Glogow
Nchangaa
Nchangab

Fe
32,5
42
6,4
28,9
17

SiO2
17,5
2
31,4
28,2
32

CaO
-
16
14
5
5

Cu
22,5
20
14,4
17,5
22,5

Al2O3
3,5
-
9,4
7
4,5

MgO
-
-
6,2
2,5
7,2

t°C
1300
1250
1300
1280
1280

Черновая медь:

S,%
1,00±0,3
0,25±0,05

*взвешенное конвертирование штейна
a - сырье с низким содержанием MgO
b - сырье с высоким содержанием MgO
Ист.: [10]
На заводе Olympic Dam добавляют флюс – кремнезем. Концентраты характеризуются высоким содержанием меди, низким содержание железа (типа халькоцитовых концентратов) и сравнительно высоким содержанием Al2O3 в пустой породе, в результате чего содержание Al2O3 в шлаке увеличивается до 3-4%. Железосиликатный шлак растворяет много меди при высокой активности кислорода. Содержание серы в черновой меди характеризует степень окисленности, влияющей на растворимость меди в шлаке. Так, при S=1% в черновой меди равновесная растворимость меди 16-18% при 17,5-22,5% SiO2, а при S=0,5% в черновой меди равновесная растворимость меди в шлаке ≈23%. 
Шлак Olympic Dam типичен для многих конвертеров Пирса-Смита. Однако низкое содержание SiO2 и сравнительно высокое содержание Al2O3 – не типично для ВП, где поддерживается уровень кремнезема 30-35%. 
Растворимость меди в кальций ферритных шлаках меньше, чем в железосиликатных шлаках. Шлаки такого типа при конвертировании во взвешенном состоянии имеют состав: 16% CaO, 20% Cu, 42% Fe и 2% SiO2. Содержание серы в черновой меди контролируется на уровне 0,25%. 
На заводах Glogow II и Nchanga перерабатываемые концентраты характеризуются значительным содержанием Al2O3 и MgO, переходящих в шлак. Шлаки этих двух заводов сильно отличаются по содержанию железа: <10% Fe в шлаках Glogow II, т.к. его очень мало в сырье, и значительно больше железа в шлаках Nchanga, приближающихся по содержанию оксидов железа к традиционным шлакам медной плавки. 
Низкожелезистые силикатные шлаки с Al2O3 и CaO на Glogow II имеют типичный состав, %: Cu – 14,4; Pb – 3,4; Fe – 6,4; S – 0,05; As – 0,2; SiO2 – 31,4; CaO – 14,0; MgO – 6,2; Al2O3 – 9,4. Температура выпуска – 1280-1320°С, целевое содержание серы в черновой меди – 0,5%. Состав электропечного шлака, т.е. после обеднения («отвального» шлака), %: Cu – 0,6; Pb – 1,1; As – 0,02; Fe – 6,3; S – 0,01; SiO2 – 37,2; CaO – 23,6; MgO – 8,1, Al2O3 – 10,5. Для улучшения обеднения добавляют флюс – известь. Содержание серы в выпускаемой черновой меди на Glogow II составляет 0,5%, что гарантирует «потери» меди со шлаком <15%, в то время на заводе Kennecott при аналогичном содержании серы в черновой меди потери меди со шлаками гораздо выше. 
На заводе Nchangа «химия шлака» - необычная в отношении кремнезема. Сырье на заводе такое, что шлак взвешенной плавки имеет состав, %: Cu – 17,5; Al2O3 – 7,0; CaO – 5; MgO – 2,5; SiO2 – 28,2, Fe – 28,9 при выпуске черновой меди с 0,3% S при 1280°С. Высокомагнезиальный шлак содержит до 7% MgO. Образующийся при ВПЧ на заводе Nchangа шлак содержит около 30% SiO2 и его температуру плавления контролируют путем добавок CaO. Шлак ВПЧ сначала восстанавливают в обеднительной печи до такого низкого содержания железа, чтобы его содержание в образующейся черновой меди было достаточно низким для переработки в анодных печах вместе с черновой медью ВПЧ. Оставшаяся медь извлекается во второй электропечи, где также извлекается кобальт из шлака в кобальтовый сплав – ценный побочный продукт. /10/

Выводы

Наиболее проблемным агрегатом по части износа огнеупоров является конвертер. Самые распространенные механизмы такого износа включают растворение огнеупорных компонентов в шлаковой фазе, образование слабосвязанных новых фаз в кирпиче и различные формы механических, структурных и термических сколов. Наиболее серьезным механизмом износа огнеупорных кирпичей футеровки конвертера является воздействие шлака.
Исходя из практики, огнеупорный материал в конвертере должен обладать следующими качествами: 
· устойчивость к тепловым ударам и сколам,
· физическая прочность при рабочих температурах,
· стойкость к проникновению и коррозии под воздействием медных шлаков.
Мировая практика использования огнеупоров в плавильных, конвертерных и рафинировочных печах медной промышленности показывает преобладающее использование кирпичей на основе магнезиально-хромитовой системы в областях, контактирующих с расплавленным штейном, металлом и шлаком. Конкретный состав применяемых кирпичей меняется в зависимости от области установки огнеупоров. 
Магнезиально-хромитовые огнеупоры с прямыми связями хорошо показали себя в процессе эксплуатации, но они имеют ряд недостатков, таких как открытая пористость и подверженность большему влиянию шлака того или иного состава на одну из составляющих. Монолитные же кирпичи, устойчивы к различным видам шлака, но из-за высоких производственных затрат и отпускных цен их применение ограничено. Большинство производителей решают проблему износа футеровки установкой охлаждающих элементов на боковых стенках печей в дополнение к магнезиально-хромитовой огнеупорной кладке. 
Исследования по поиску наиболее подходящих и экономичных огнеупорных материалов ведется по сей день.
Список использованных источников

Rajneet Kaur, FCS SLAG FOR CONTINUOUS COPPER CONVERTING, July 2007,
Veselin Petkov, Degradation mechanisms of copper anode furnace refractory linings, 2007,
Ilkka Kojo, Markku Lahtinen, Elli Miettinen, FLASH CONVERTING – SUSTAINABLE TECHNOLOGY NOW AND IN THE FUTURE, TMS (The Minerals, Metals & Materials Society), 2009,
Fahey, N.P.; Swinbourne, S.; Yan, S.; Orbourne, J.M., (2004), “The Solubility of Cr2O3 in Calcium Ferrite Slags at 1573K”, Metallurgical and Materials Transactions B, Vol. 35B, April 2004, pp 197 – 202,
Yan, S; Sun, S; Jahanshahi, S., (2001), “Reactions of MgO and MgCr2O4 with calcium ferrite slags at 1300oC”, UNITECR '01. Proceedings of the Unified International Technical Conference on Refractories, 7th Biennial Worldwide Congress, Vol.3, pp 1553 – 1562,
F. Marx, M. Shapiro and B. Henning, APPLICATION OF HIGH INTENSITY REFRACTORY COOLING SYSTEMS IN PYROMETALLURGICAL VESSEL DESIGN, The Twelfth International Ferroalloys Congress Sustainable Future, Helsinki, Finland, June 6 – 9, 2010,
Ист.: C.J. Newman, Kennecott Flash Converting Furnace design improvements, Copper-Cobre 2003. Volume IV-Pyrometallurgy of Copper (Book 1),
Ист.: M. Wędrychowicz, A.W. Bydałek, B. Basiura, Analysis of Slag Activity on Corrosion of Ceramic Materials in a Slurry Furnace, ARCHIVES of FOUNDRY ENGINEERING, volume 18, Issue 3/2018, 95 – 100,
Veselin Petkov, Peter Tom Jones, Bart Blanpain, Optimisation of an Anode Furnace Refractory Lining Using Distinct Magnesia-Chromite Refractory Types., World of Metallurgy – ERZMETALL 60 (2007) No. 4,
P.Taskinen, I.Kojo. Fluxing Optios in the Direct-to-Blister Copper Smelting. ‘Molten 2009’ Proceedings of the VIII International Conference on Molton Slags, Fluxes and Salts, Santiago, Chile, 2009, pp 1140-1151.
