# ОИП-03-2022 Рудоподготовка дробление-измельчение.docx

-813436-396240006158230-39623900-818424-398145004891858-28076100

УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента по исследованиям и разработкам
___________ Л.Б. Цымбулов
« __ » ___________ 2022

ОБЗОР

Рудоподготовка: дробление-измельчение

ОИП-03-2022

Руководитель работ

Начальник ОИП
Р.А. Кузнецов

2705109690100

Список исполнителей

Главный специалист Евграфова А.К.

Ведущий специалистПодоханова С.В.

Оглавление 

1 Современные тенденции в дроблении/измельчении на примере медной отрасли 4
1.1 Рудник Salobo 6
1.1.1 Общие сведения 6
1.1.2 Salobo I и Salobo II 7
1.1.3 Salobo III............................................................................................... 10
1.2 Рудник Sentinel, Замбия 13
1.3 Las Bambas 15
1.4 Copper Mountain 16
2 Рудник Kevitsa 20
3 Рудники Newmont 28
4 Рудник Pueblo Viejo 30
5 Примеры схем рудоподготовки на предприятиях России и СНГ 31
5.1 Гайский ГОК 31
5.2 Михеевский ГОК 34
5.3 Малмыжский ГОК 35
5.4 Томинский ГОК 37
5.5 Учалинский ГОК 38
5.6 Озерный ГОК 40
5.7 ГМК «Удокан». Обогатительная фабрика 41
5.8 Реконструкция ЖОФ №1 и №2 (Казахмыс) 44
5.9 АО «Святогор». Новая обогатительная фабрика 47
Список использованных источников 50

Современные тенденции в дроблении/измельчении на примере медной отрасли
Типичная блок-схема медной обогатительной фабрики, приведенная на рис. 1.1, заимствована из статьи D.G. Meadows «Обзор проектов крупных медных обогатительных фабрик – типы схем, выбор оборудования и тенденции отрасли» [1].

Рисунок 1.1 – Блок-схема медной О/Ф
Ист.: Meadows [1]
В последние годы, как отмечается в обзоре [1], основные изменения, внесенные, в частности, в цепочку дробления/измельчения на медных О/Ф, таковы:
- многостадийное дробление и ВДВД (валковая дробилка высокого давления), повышающая эффективность использования энергии (например, рудник Cerro Verde);
- предварительное дробление (до мельницы полусамоизмельчения ПСИ - SAG), применяемое с целью уменьшения размеров частиц сырья, поступающего в SAG и с целью приспособления к более крепким, трудным для переработки в SAG рудам (например, Copper Mountain);
- подача дробленой гальки непосредственно в шаровые мельницы, позволяющая снизить нагрузку на мельницу SAG, а шаровым мельницам эффективно сокращать размер гальки (рудники Сentinela, Los Bronces).
Для крупномасштабных обогатительных фабрик доминирующим типом первичной дробилки, по-прежнему, является ираторная (конусная) дробилка, способная перерабатывать более 9000 т/час руды. Среди новинок - модель конусной дробилки ‘top service’ от FLSmidth и новая конструкция системы Spider конусной дробилки от лидера в этой области – компании Metso (ныне Metso Outotec).
Конусная дробилка ‘top service’ (TS), как следует из названия, «с обслуживанием сверху», по словам FLSmidth, отличается от других конусных дробильных установок «своей революционной конструкцией», позволяющей безопасно выполнять операции основного обслуживания и текущего ремонта. Эксцентриковую конструкцию, втулки и гидравлический плунжер можно удалить сверху, а не снизу, как в традиционных дробилках.
Новая конструкция Spider включает теперь сводчатое отверстие для уменьшения зависания материала. 
Для дробления очень крепких руд в ряде случаев включают этап предварительного дробления – до мельницы SAG. Так, например, предварительное дробление на конусных дробилках Raptor XL2500 (FLSmidth) применяется на медной обогатительной фабрике Copper Mountain и золотом руднике Osisko (оба в Канаде). Компания First Quantum установила две конусных дробилки MP2500 (Metso) на медном руднике Sentinel в Замбии – до мельницы SAG. 
В крупных проектах доминирует схема измельчения «SAG – шаровая мельница».
Размеры мельниц обоих типов росли, что позволяет упростить цепочку измельчения и занимаемую ею площадь. Установлено уже более 15-ти мельниц SAG диаметром 12,2 м и номинальной мощностью привода 28 МВт. Шаровые мельницы достигли 8,5 м в диаметре, оснащены двигателем с безредукторным приводом мощностью 22 МВт. 
Внедрение компанией Bechtel комбинации барабанный грохот/вибрационный грохот позволило увеличить пропускную способность фабрики с единственной линией, например, на медном руднике Escondida Этап IV. 
Впервые валковая дробилка высокого давления в медной отрасли была установлена на руднике Cerro Verde (I). О/Ф на 108 тыс т/сут включала четыре ВДВД 2,4/1,7 от Krupp Polysius, каждая из которых была снабжена двигателем в 5 МВт, применялась на третьей стадии дробления. 

Рисунок 1.2 – Схема О/Ф Cerro Verde
Позднее крупную валковую машину разработала и Metso (HRC3000 диаметр 3 м). Одна из них на 6000 т/час установлена на О/Ф Metcalf (США) компании Freeport. 
Следующий этап развития – разработанный CITIC SMCC Process Technology «всесторонний и всеобъемлющий» подход к проектированию и оптимизации цепочек, основанный на уравнениях энергозатрат, имитационных моделях и данных по измерениям крепости руды, накопленных за десятилетия прикладных исследований и проверенный по промышленной базе данных, включающей более 180-ти действующих предприятий по всему миру. Начиная с 2000 г., этот подход был применен для 200+ проектов. Модели CM-DOCC® - это эффективная комбинация предварительных оценок по энергии, объединенных с проектом технологической схемы, расчетом размеров и выбора оборудования, оптимизацией и имитационным моделированием всей схемы для всех типов цепочек дробления/измельчения.
Ниже рассмотрены конкретные примеры схем действующих О/Ф, введенных в строй в последнее десятилетие.
Рудник Salobo
Общие сведения 
Salobo (Бразилия) – открытый медный рудник компании Vale (100%). Производство медного золотосодержащего концентрата началось в сентябре 2012 г. В 2014 г мощности (12 млн т/г по руде, ~100 тыс т/г Cu в концентрате) были расширены вдвое (вторая линия, идентичная Salobo I), а в 2019 г Vale приступила в Этапу III расширения мощностей с 24 млн т/г до 36 млн т/г. Ввод в строй Этапа III – 2022 г. Средняя сортность концентрата – 38% Cu. 
Месторождение принадлежит к группе IOCG месторождений (“оксид железа-медь-золото”), наряду с Olympic Dam в Австралии, Candelaria в Чили и Sossego в Бразилии. Сульфидная минерализация Salobo в типичном случае состоит из ассоциаций магнетит-халькопирит-борнит и магнетит-борнит-халькоцит. 
Суммарные запасы (доказанные+вероятные) по состоянию дел на 31.12.2019 оценены в 1148,4 млн т с 0,60% Cu и 0,32 г/т Au; ресурсы (измеренные+ исчисленные) – 193,5 млн т с 0,61% Cu и 0,31 г/т Au. 
В ТЭО по проекту 2004 года была предусмотрена традиционная схема дробления/измельчения, включающая цепочку первичного дробления, стандартную цепочку измельчения - SAG (ПСИ)/шаровая мельница и флотацию (SABC цепочка). Однако некоторые уникальные характеристики руды привели к замене стандартного измельчения в ПСИ:
- высокое содержание магнетита (временами превышающее 20%) представляет проблему для цепочки ПСИ из-за необходимости удалять и дробить гальку критического размера в галечной дробилке. Использование перед дробилкой магнита для удаления случайных включений стали неизбежно вело к удалению магнетитовой гальки и соответствующей потере меди и золота. Тогда потребовалась бы дополнительная цепочка по переработке магнетитовой гальки (такой опыт у Vale уже имелся – на другом медном бразильском руднике Sossego)
- для руды Salobo были спрогнозированы существенные вариации в крепости и плотности, а традиционные цепочки ПСИ чувствительны к таким изменениям, потенциально заканчивающимся существенными колебаниями в производительности и операционных характеристиках мельницы.
В результате, мельницы ПСИ были заменены на валковые дробилки высокого давления (ВДВД). Оценку ВДВД в 2005-2006 гг проводила Polysius, показавшая, в частности, что для образца крепкой породы индекс измельчаемости в шаровой мельнице Бонда составил 21,4 кВт∙час/т, а абразивность руды низкая. 
За исключением ВДВД для третьей стадии дробления перед шаровой мельницей, цепочка в целом традиционная. Вся О/Ф в значительной степени оснащена измерительной аппаратурой.
Salobo I и Salobo II
Линии I и II О/Ф имеют номинальную мощность по 12 млн т/г руды каждая. 
Руда дробится в одной из двух 60”x 89” первичных гираторных дробилок (мотор 600 кВт), каждая рассчитана на 1826 т/час. Получается продукт с 80% массы -152 мм при работе с шириной разгрузочной щели 140 мм. Вместимость разгрузочного кармана эквивалентна объему 2,5 грузовиков (грузовики на 240 т). 
После первичного дробления руда по конвейеру поступает в общий склад дробленой руды с полезной емкостью около 24800 т и общей емкостью 73400 т.
Для питания первичного конвейера, который питает два действующих двухъярусных вибрационных грохота, применяют четыре заборных питателя для складированной крупнодробленой руды. Апертура верхнего яруса – 100 мм, нижнего яруса – 55 мм. Получается нижний продукт размером 80% менее 38 мм. Надрешетный продукт виброгрохота дробят в двух конусных дробилках МР-1000 (мотор 746 кВт) в обычной замкнутой цепи. Для Salobo II были добавлены третий грохот и дробилка к исходным двум, обычно они – в режиме ожидания. 
Вторично дробленый продукт транспортируется с помощью двухкилометрового трубчатого конвейера со скоростью 2,5 м/сек, на склад вторично дробленой руды общей емкостью ~171 тыс т и полезной емкостью ~75 тыс т.
Две параллельные линии, с четырьмя действующими заборными питателями каждая, применяются для забора дробленой руды и доставки её в цепочку ВДВД c помощью двух перегрузочных конвейеров, объединяющихся в единую перегрузочную линию, ведущую к питающему конвейеру бункера ВДВД, оснащенного качающимся концом. Отсюда руда поступает в один из четырех бетонных бункеров, обеспечивающих около 20 минут буферной емкости при номинальной мощности. Реверсивный подающий ленточный конвейер и ленточные питатели затем питают каждый из четырех блоков ВДВД. 
Каждый блок ВДВД имеет барабан 2,0 м в диметре и 1,5 м шириной. Максимальный размер частиц сырья – 55 мм; продукт ВДВД – 80% менее 17 мм при работе с зазором в 40 мм и при гидравлическом давлении 150 бар, приложенном к подвижному (поплавковому) валку. Продукт ВДВД выгружается на конвейер для сбора продукта и затем подвергается грохочению при отверстии 8 мм на нижнем ярусе грохотов типа «банан» и 15 мм - на верхнем ярусе. Всего имеется 8 действующих грохотов, четыре из них относятся к ВДВД либо Salobо I, либо Salobо II. Нижний продукт грохота (80% менее 6 мм) выгружается непосредственно в один специальный сливной поддон шаровой мельницы. Надрешетный продукт возвращается назад по конвейеру сбора надрешетного продукта в загрузочный конвейер бункера ВДВД для дальнейшего дробления. Циркулирующая нагрузка в типичном случае составляет 110% для этой цепочки. 
Пульпу в сливном поддоне шаровой мельницы перекачивают в группу из 10-ти 660 мм гидроциклонов, в типичном случае работают 7 из них. Нижний слив гидроциклона самотеком поступает в шаровую мельницу сливного типа диаметром 7,9 м и длиной 12,2 м, оснащенную безредукторным двигателем на 17 МВт. Эксплуатируются 4 шаровых мельницы в замкнутом цикле, каждая – со своим кластером гидроциклонов. Выгрузка шаровой мельницы подается в сливной поддон с целью рециркулирования в гидроциклоны. По проекту продукт цепочки измельчения должен быть размером 80% менее 106 мкм. Слив верхнего продукта гидроциклона поступает в цепочку основной флотации при содержании твердого 45%.

Рисунок 1.3 – Схема О/Ф Salobo

Рисунок 1.4 – Схема размещения оборудования Salobo I и Salobo II
Шаровые мельницы были спроектированы для работы с загрузкой шаров 30-35%, шары – стальные, диаметром 76 мм; циркулирующая нагрузка – примерно 300%. Эти условия были впоследствии скорректированы: теперь применяется загрузка шаров 30%. В этих условиях 15 МВт – потребляемая мощность двигателей мельниц. Более высокая загрузка шаров потребовала бы, по имеющимся сообщениям, установки стопортного кольца при разгрузке мельницы. Циркулирующая нагрузка – около 200%.
Salobo III
Схема Salobo III очень похожа на Salobo I и II. На новой О/Ф пропускная способность цепочки первичного и вторичного дробления по проекту составляет 1,29 проектной пропускной способности ВДВД и цепочек измельчения и флотации. Этот коэффициент соответствует дополнительной мощности для ускорения создания упорядоченного штабеля руды.
Цепочка дробления/измельчения включает:
- первичное дробление;
- первичное грохочение и вторичное дробление;
- измельчение в ВДВД и грохочение;
- измельчение в шаровой мельнице и классификация в гидроциклонах.
Первичное дробление и складирование крупнодробленой руды. Руда, которую подвозят на грузовиках, выгружается непосредственно по обе стороны загрузочного бункера первичной гираторной (конусной) дробилки (60”x89”). Емкость бункера – 800 т (на два грузовика по 360 т).
Две камнедробилки будут установлены для переработки кусков нестандартного (увеличенного) размера. Продукт первичного дробления – 80% менее 152 мм выгружается на конвейер шириной 2600 мм для транспортировки на склад крупнодробленой руды. Конвейер оснащен весами.
Конический штабель крупнодробленой руды имеет полезную емкость 25400 т (12700 м3) и может обеспечить автономную работу цепочек первичного грохочения и вторичного дробления в течение 9-14 часов. 
Для забора крупнодробленой руды будут использоваться три пластинчатых питателя (два из них – в работе, один – в запасе, но могут функционировать и все три сразу). Питатели передают руду на ленточные конвейеры, которые будут питать первичное грохочение и вторичное дробление. Будут установлены конвейерные весы для мониторинга вторичного дробления. Электрический подъемник на 7,5 т предполагается использовать в период планового ремонта приводных комплектов пластинчатых питателей. Ещё один электрический подъемник на 7,5 т будет обслуживать подающий конвейер вторичного дробления. 
Планируется установить систему подавления тумана и пыли вокруг питателей внутри заборного туннеля. Для мониторинга точек выгрузки и передачи в конвейерной системе будет установлена система замкнутого телевидения (CCTV). 
Вторичное дробление. Крупнодробленый материал из штабеля выгружают на ряд конвейеров, которые питают бункер вторичного дробления емкостью 600 т (300 м3), обеспечивая буферную емкость на 10 минут. Ленточные питатели под бункером питают первичные грохоты. 
Два первичных виброгрохота (12'x24”) - оба рабочие, третий грохот предусмотрен в будущем. Грохоты – двухъярусные, типа “банан” со щелями 75 мм и 40 мм, соответственно. Фракция +40 мм будет непосредственно выгружаться в две вторичных конусных дробилки МР 1000, работающих в замкнутой цепи. Нижний продукт первичного грохочения при 100% -55 мм – это конечный продукт вторичного грохочения, его транспортируют по конвейерной системе. Вторичные дробилки защищены детекторами металла и магнитами, также оснащены весами. 
Мостовой кран мощностью 60/10 т будет обслуживать грохоты и дробилки. Отдельные электрические подъемники предусмотрены для ремонтных работ на конвейерах.
Для визуального мониторинга ключевых точек процесса будет установлена система замкнутого телевидения (CCTV). Система сбора пыли с рукавными фильтрами будет обслуживать вторичное дробление и грохочение, а система подавления пыли и тумана обслуживает конвейеры.
Ленточные конвейеры на большие расстояния. Система ленточных конвейеров на большие расстояния будет транспортировать руду после вторичного дробления на О/Ф. Система включает 5 обычных ленточных конвейеров шириной по 1000 мм, которые будут разгружаться на штабель руды вторичного дробления, являющийся буфером между участком дробления и О/Ф. На конвейерах будут установлены детекторы металла и магниты, чтобы защитить вторичные грохоты и ВДВД. Также они будут оснащены электроподъемниками и системой замкнутого телевидения. 
Упорядоченный штабель руды. Штабель руды вторичного дробления будет иметь коническую форму и полезный объем 55000 т (27500 м3), чтобы обеспечить полезную емкость примерно на 35 часов работы цепочки ВДВД. 
Общая емкость штабеля – 220000 т, чтобы обеспечить максимум 140 часов работы фабрики в случае длительного простоя в цепочках первичного и вторичного дробления. 
Питание бункеров ВДВД осуществляют четыре ленточных питателя (3 – в работе, 1 – в резерве).
ВДВД. Продукт вторичного дробления (-55 мм) по конвейеру транспортируется в 3 разгрузочных (расходных) бункера ВДВД. Эти бункеры вмещают как “свежее” сырье, так и циркулирующую нагрузку от дробления ВДВД и из цепочки вторичного грохочения. Каждый расходный бункер оснащен ленточными питателями с переменной скоростью, которые будут передавать руду в ВДВД. Полезный объем бункера 6600 т (3300 м3), призванный обеспечить 2 часа работы при циркулирующей нагрузке в 100%. 
Каждый из трех ВДВД валковых прессов – 2,0 м в диаметре и 1,5 м шириной и с двумя моторами на 1800 кВт. Продукт с валков по конвейеру перемещается на конвейер с подвижной головкой, выгрузка с которого идет в один из четырех разгрузочных бункеров вторичного грохочения. 
Главная забота в отношении эксплуатации ВДВД валков – в обеспечении отсутствия в поступающем сырье не поддающегося дроблению материала, который может повредить их облицовку и сократить срок службы. Питатели будут оснащены детекторами металла.
Вторично грохочение, измельчение в шаровой мельнице и классификация. Выгружаемый с ВДВД материал хранится в четырех расходных бункерах, каждый – полезной емкостью 4700 т (2350 м3). Это достаточное количество материала для работы в течение 1,3 часа участка вторичного грохочения. Ленточные питатели переправляют продукт с валков в четыре вторичных грохота. Грохоты – это 12'x24' двухъярусные грохоты типа “банан” (пятый грохот – на замену). Размеры отверстия – 15х30 мм и 8х30 мм, режим работы грохотов – с распылением промывочной водой. Надрешетный продукт (+8 мм) будет по конвейеру транспортироваться назад – в расходные бункеры ВДВД. Циркулирующая нагрузка – 132% по проекту.
Нижний продукт перетекает в две насосных коробки, где пульпа объединяется со сливом верхнего продукта из двух шаровых мельниц (7,9 м в диаметре х 12,2 м длина рабочей поверхности измельчения – EGL; каждая – с безредукторным приводом на 17000 кВт). Классификация будет выполнена в двух сериях из десяти 26”- гидроциклонов (7 – в работе, 3 – в резерве). Циркулирующая нагрузка – 300%. В две шаровые мельницы будет поступать нижний продукт циклонов. Измельченный продукт будет возвращаться в насосные коробки, а оттуда перекачиваться обратно на классификацию, замыкая измельчительную цепочку. Небольшую часть этого потока удаляют на предмет отбора проб.
Верхний продукт циклонов (80% менее 106 мкм) поступает на флотацию. 
На участке измельчения предусмотрена установка многочисленных кранов, подъемников, телевизионных пунктов мониторинга. Пол будет наклонный – перелив из коробок и возможные утечки направятся в колодец в центре. 
Шары имеют максимальный диаметр 63 мм. 
Таблица 1.1 - Основное оборудование дробления/измельчения Salobo I, II и проекта Salobo III
Salobo I
Salobo II
Salobo III

1 гираторная (конусная) дробилка 60”х89”
1 гираторная (конусная) дробилка 60”х89”
1 гираторная (конусная) дробилка 60”х89”

2 конусные дробилки
1 конусная дробилка
2 конусные дробилки

2 Виброгрохота 12х24'
1 виброгрохот 12х24'
2 виброгрохота 12х24'

1 наземный трубчатый конвейер (78,7”), 6000 л.с., 1700 м длиной, 4600 т/час
Единый с Salobo I
5 обычных конвейеров, 2286 т/час

2 ВДВД Ø 2,0х1,5 м
2 ВДВД Ø 2,0х1,5 м
3 ВДВД Ø 2,0х1,5 м

2 шаровые мельницы 
Ø 26'х40'
2 шаровые мельницы 
Ø 26'х40'
2 шаровые мельницы 
Ø 26'х40'

Примечание: Конвейеры для Salobo I имели избыточную мощность ввиду ввода впоследствии Salobo II. 
В заключении напомним, что первый проект компании Vale в медном бизнесе – это проект Sossego, Бразилия (открытый рудник и О/Ф). Проект был введен в строй в апреле 2004 г. Позднее, при работе над проектом ГОКа Salobо компания Vale учитывала опыт, полученный при пуске Sossego. 
В Sossego руда после дробления в гираторной конусной дробилке (Р80 125-150 мкм) поступала на измельчение. Цепочка измельчения имеет хорошо известную конфигурацию SABC (мельница полусамоизмельчения SAG – шаровая мельница – дробилка). 
Как отмечали специалисты Golder Associates, проводившие в 2010 г. внешний аудит Sossego, наращивание объемов производства после ввода проекта в строй шло медленнее, чем планировалось и выйти на заявленную в ТЭО производительность (15 млн т/г) так и не удалось. Начиная с 2006 г. были внесены изменения в схему и «новая» проектная производительность в 13 млн т/г достигнута в 2010 г. Основные проблемы Sossego были связаны с неудовлетворительной работой цепочки измельчения и объясняются следующими причинами:
- SAG загружали более грубыми частицами сырья из-за высокой абразивности руды (особенно на одном из двух разрабатываемых карьеров), поступающей в первичную дробилку. Распределение частиц по размерам сильно влияет на показатели SAG, частоту замены футеровки;
- ограничение по скорости SAG (из-за проблем с электрической частью двигателя). Заметим, что при переработке крепкой руды увеличение скорости (до 82% от критической) в сочетании с высокими лифтерами вело к серьезному разрушению футеровки;
- низкая степень извлечения гальки.
Кроме того, вариабельность характеристик руды привела к высокой изменчивости циркуляционных нагрузок в цепочках как первичного, так и вторичного измельчения. Кое-что пришлось корректировать в соответствии с разработанной программой оптимизации.
Рудник Sentinel, Замбия
Открытый медный рудник Sentinel (Замбия) компании First Quantum Minerals является частью крупного проекта Trident, включающего как медное (Sentinel), так и никелевое (Enterprise) месторождения. 
Проект расположен на Медном поясе Замбии. Sentinel – залегающее в осадочных породах стратиформное медное месторождение. Медная минерализация представлена преимущественно первичными сульфидами меди (халькопиритом), а вторичная сульфидная минерализация – халькоцитом и тусклым халькопиритом. Суммарные (доказанные и вероятные) запасы по состоянию дел на 2015 г. оценивались в 985,3 млн т с 0,51% Cuобщ. По проекту объемы переработки руды должны достигать 55 млн т/г, что даст около 1,0-1,2 млн т/г концентрата или 247-297 тыс. т меди в концентрате. Среднее извлечение меди – около 90%. Среднее содержание меди в концентрате – 24%.
Первый влажный медный концентрат Sentinel был получен 31.12.2014 г., а первая партия отфильтрованного концентрата – в начале января 2015 г. 
Таблица 1.2 - Ключевые параметры О/Ф Sentinel
Параметр
Ед. изм.
Значение

Производительность первичного дробления (на одну дробилку)
 т/час (сух)
4000

Число первичных дробилок

3

Производительность частичного вторичного дробления
т/час (сух)
6000

Полезная емкость склада
Часы
12

Производительность измельчения (на одну линию)
т/час (сух)
3500

Число линий измельчения

2

Размер частиц первичного измельчения (80%)
Мкм
212

Продолжительность основной-контрольной флотации
Минуты
20

Объем производства концентрата
Млн т/г
1,0-1,2

Выпуск меди
Тыс т/год
247-297

Ист.: First Quantum 
Первичное дробление включает три буксируемых независимых гираторных (конусных) дробилки, работающих в открытой цепи. Дробилки работают с номинальным размером отверстия на открытой стороне 165 мм. Каждая дробилка расположена в карьере, чтобы минимизировать расстояние откатки. Дробленая руда по конвейеру поступает в бункер, а оттуда – либо на склад сырья для О/Ф, либо на вторичное дробление. 
Руда после первичного дробления с верхней приемной площадки по конвейеру доставляется в одну из двух дробилок вторичного дробления, суммарной производительностью 6000 т/час с отверстием на закрытой стороне около 40 мм. Вторичное дробление было введено в конце 2015 г. Продукт вторичного дробления возвращается на питающие О/Ф конвейеры. Ввод вторичного дробления был сделан на основе проведения оптимизация производительности передела измельчения: оказалось, что максимальная производительность достигается, если количество материала +130 мм в сырье для измельчения минимизируется за счет вторичного дробления, а также если галька от мельницы SAG дробится до возвращения в мельницу. Эти моменты и были включены в схему. 
Доставка дробленого материала на склад и распределение руды вдоль всей длины штабеля осуществляют две параллельные линии челночных конвейеров. Полезная емкость склада руды – 12 часов или около 60 тыс т. Руду забирают со склада с помощью пластинчатых питателей с регулируемой скоростью.
Цепочка измельчения включает две линии, каждая из которых – с мельницей SAG и шаровой мельницей. Мельница SAG – на 28 МВт, внутренний диаметр 12,19 м (40 футов); шаровая мельница мощностью 22 МВт, внутренний диаметр 8,53 м (28 футов). Двигатели всех мельниц – без зубчатой передачи. Каждая линия по проекту должна измельчать 3500 т/час материала крупностью P80 130 мм до P80 212 мкм. Имеется и галечная дробилка для дробления гальки из SAG до -12мм до возвращения её на питающий конвейер. 
Каждая мельница SAG оснащена батареей циклонов. Нижний слив циклонов направляется в шаровую мельницу. Каждая шаровая мельница имеет два кластера циклонов, верхний слив циклона смешивается с верхним сливом циклона SAG и самотеком поступает на основную флотацию. Нижний слив каждого кластера циклонов при шаровых мельницах может быть направлен в желоб, питающий шаровую мельницу или часть этого потока может быть направлена в специальную флотомашину скоростной (флэш) флотации (57 м3, по две на шаровую мельницу). Включение скоростной флотации в схему вызвано наличием быстро флотируемого грубозернистого халькопирита. Концентрат скоростной флотации перекачивается на третью стадию перечистной флотации. По ходу подготовки ТЭО была проведена оценка эффективности повторного измельчения концентрата, но выигрыша не получилось и доизмельчение в схему не включено. 
Параметры измельчения, заложенные в проект:
- индекс RWi (стержневое измельчение) 12,3-16,1 кВт∙ч/т
- индекс BWi (шаровое измельчение) 12,6-17,1 кВт∙ч/т
- параметр A×b 47,3-39,8.

Рисунок 1.5 – Схема О/Ф Sentinel
Ист.: First Quantum
Организован непрерывный анализ материала в потоке.
Таблица 1.3 – Шары

Потребление при 55 млн т/год
Упаковка и поставка

г/т руды
кг/сут
т/год

Стальные шары – 125 мм SAG
400
67200
22000
Биг-бэг на 2т

Стальные шары – 80 мм (шаровые мельницы)
300
50400
16500
Биг-бэг на 2т

Стальные шары – 50 мм (для извести)
0,8 кг/т извести
134
44
Биг-бэг на 2т

С начала 2015 г. началось производство концентрата, но уровень коммерческого производства был достигнут лишь к ноябрю 2016 г. Схема О/Ф Sentinel претерпела некоторые изменения, сведения о которых чрезвычайно скудны. Так, в апреле 2016 г. была установлена третья дробилка, а с 1 кв. 2017 г. в цепочке окончательной перечистки – флотомашина Джеймсона B6500/24 (скорость потока 1000 м3/час).
Las Bambas 
Медно-молибденовый проект Las Bambas (Перу) китайских компаний MMG, Guoxin, CITIC был введен в строй в 2016 г.
Участок рудоподготовки включает две параллельные линии обогащения с пропускной способностью в 51 млн т/г. 
На руднике Las Bambas имеется две первичные гираторные конусных дробилки. Руда, прошедшая первичное дробление, по наземному конвейеру длиной 5 км транспортируется на склад полезной емкостью в 18 часов работы О/Ф. Руду из штабеля забирают 8 ленточных питателей, откуда она поступает в две линии измельчения – в каждой из них по одной мельнице полусамоизмельчения SAG и одной шаровой мельнице. Измельченная руда поступает на флотацию с получением коллективного Cu-Mo флотационного концентрата: основная/контрольная флотация в 28 флотомашинах и 3 перечистки в 22 флотомашинах. 

Рисунок 1.6 – Схема измельчения Las Bambas
Ист.: MMG 
Copper Mountain 
Copper Mountain (Британская Колумбия, Канада) – это основной медный актив компании Copper Mountain Mining Corporation, которая ведет здесь открытую добычу и обогащение руды с 2011 г. 
Суммарные (доказанные и вероятные) запасы руды – 462,3 млн т с 0,23% Cu; 0,72 г/т Ag; 0,10 г/т Au. Конечный продукт – медный концентрат с 28% Cu. 
Руда, добываемая на карьерах Copper Mountain «традиционно» крепкая и твердая. Значения Axb по историческим данным находятся в интервале 24-32, а значения индекса измельчаемости в шаровой мельнице Бонда (BWi) – 18-26 кВт∙час/т. Среднее значение BWi в карьере Main составляет 22 кВт∙час/т. Однако при анализе и моделировании были выбраны более «консервативные» данные: Bwi 24 кВт∙час/т и Axb 28 и др.
Исходный проект рудника, введенного в строй в 2011 г, предусматривал обогатительные мощности в 35 тыс т/сут. Схема обогащения – простая: первичное дробление, мельница ПСИ, шаровая мельница, галечное дробление, т.е. схема SABC. 
В 2014 г мощности были расширены до 40 тыс т/сут – установлена вторичная дробилка, чтобы смягчить влияние высокой крепости руды и увеличить производительность. 
В 2021 г мощности О/Ф были в очередной раз расширены до 45 тыс т/сут за счет установки третьей шаровой мельницы, позволившей также восстановить целевой помол р80 150 мкм с целью максимизации извлечения при флотации. 
В Техническом отчете 2020 года рассмотрены и планы дальнейшего расширения – до 65 тыс т/г. Учитывая высокую крепость руды, при расширении мощностей О/Ф до 65 тыс т/сут предпочтение отдано ВДВД - альтернативе традиционным мельницам ПСИ.

Рисунок 1.7 – Схема О/Ф Copper Mountain на 40 тыс т/сут
Схема дробления/измельчения О/Ф на 40 тыс т/сут 
Дробление. Руду загружают в гираторную первичную дробилку 60-89 Metso. Продукт имеет крупность менее 127 мм. Шесть ленточных конвейеров транспортируют руду первичного дробления ко второй дробилке. Имеется возможность направить её непосредственно в штабель руды для мельницы. 
В 2014 г были установлены двухъярусный грохот и вторичная конусная дробилка XL2000. Эту дробилку питает штабель руды на 500 т, продукт дробления – 24 мм частицы для измельчения в мельнице. 
Измельчение. Цепочка измельчения имеет традиционную конфигурацию SABC. 
Мельница ПСИ: 34'х17' эффективной длиной рабочей поверхности измельчения (EGL); привод с двумя шестернями; установленная мощность 13,56 МВт. Работает в замкнутой цепочке с виброгрохотами 12'х28'. Галька завышенного размера поступает в конусную дробилку FLS XL900, продукт которой возвращается на питание ПСИ. 
За ПСИ следуют две шаровые мельницы 24'х40', работающие параллельно. У них также приводы с двумя шестернями и с идентичными частотно-регулируемыми приводами и двигателями, аналогичными ПСИ. 
Расширение до 45 тыс т/сут
Третья шаровая мельница была установлена параллельно имеющимся двум мельницам. Помимо увеличения производительности с 40 до 45 тыс т/сут, снизился и размер зерен с 225 мкм до 150 мкм. 
Расширение до 65 тыс т/сут (проект)
Выбор оборудования и его размеры базировались на данных (индекс падающего груза, индекс измельчаемости и др.), заложенных в проект расширения мощностей до 45 тыс т/сут при установке шаровой мельницы №3. 
Проект расширения включает установку цепочки ВДВД (Metso Outotec HRC3000), добавление 4-ой шаровой мельницы и дополнительные флотационные мощности.

Рисунок 1.8 – Схема О/Ф Copper Mountain при расширении до 65 тыс т/сут (проект)
Первичную дробилку 60-89 MKII планируется заменить на MKIII (по всей видимости, речь идет о гираторной первичной дробилке Superior™ MKIII от Metso-Outotec – прим.от составителя обзора). 
Рассматривались 3 вероятных сценария измельчения:
- ПСИ (имеющаяся) плюс параллельно вторая ПСИ (базовый вариант)
- ПСИ (имеющаяся) плюс параллельно ВДВД (вариант1)
- одна крупная установка ВДВД, способная перерабатывать 65 тыс т/сут (вариант 2).
Все варианты рассматривались с точки зрения энергопотребления, капитальных затрат, операционных издержек и эксплуатационных характеристик. Целевой помол – 150 мкм и 165 мкм. С учетом того, что значение Ахв для Copper Mountain равно 28, руду можно считать крепкой и требуются значительные затраты электроэнергии для действующей мельницы ПСИ, работающей в «агрессивном» режиме, с высоким расходом шаров и футеровки. Более привлекателен вариант 2 (ВДВД), с удельным потреблением энергии на 20% ниже, чем в «базовом» варианте. Обычно при оценке капитальных затрат проекта с «зеленого поля» сдерживающим фактором при выборе конфигурации с ВДВД, а не схемы с ПСИ является необходимость включать в капитальные затраты цепочки вторичного дробления. Однако в случае Copper Mountain вторичное дробление уже имеется, а сравнении прямых затрат на оборудование ВДВД против ПСИ и галечной дробилки показывает, что они сопоставимы. Энергозатраты с ВДВД ниже, но затраты на плановый ремонт/обслуживание и трудозатраты выше. Однако затраты на футеровку, энергию и шары «перевешивают» эти повышенные затраты на обслуживание. В результате, был выбран вариант мощной ВДВД, взамен цепочки ПСИ.
Четвертая шаровая мельница с параметрами 22'x38', 12,6 МВт идентична мельнице №3. Все четыре мельницы работают параллельно. Продукт грохочения ВДВД - Р80 4 мм будет перекачиваться в разделительные коробки линии 1 (2 мельницы 24'x40', 13,56 МВт) и линии 2 (2 мельницы по 22'x38' и 12,6 МВт), которые распределят его по мельницам. 
Все четыре мельницы будут работать в замкнутой петле с циклонами (33”). Верхний продукт циклона от линии 2 поступает в имеющуюся цепочку основной флотации, а от линии 1 – в новую флотационную цепочку. Суммарная установленная мощность четырех параллельно установленных шаровых мельниц составит 52,3 МВт. При номинальной загрузке шарами в 33% и критической скорости 78% четыре мельницы передадут 46,7 МВт на шестерню, что позволяет получить продукт 165 мкм в предположении размеров частиц сырья 4 мм и BWi 24 кВт∙час/т. 
Ввод проекта в строй – в начале 2024 г.
Рудник Kevitsa 
На руднике Kevitsa (север Финляндии) ведут открытую добычу и обогащение сульфидной медно-никелевой руды с получением двух типов концентратов: медного и никелевого (медьсодержащего). Рудник ранее принадлежал компании First Quantum, в настоящее время – компании Boliden. 
Суммарные (доказанные и вероятные) запасы: 128 млн т с 0,21% NiS; 0,32% Cu; 0,01% CoS; 0,09 г/т Au; 0,12 г/т Pd; 0,18 г/т Pt; ресурсы (измеренные и исчисленные): 175 млн т с 0,22% NiS; 0,33%Cu; 0,01% CoS; 0,07 г/т Au; 0,08 г/т Pd; 0,14 г/т Pt (данные на 31.12.2020). Главные сульфидные минералы: пирротин, халькопирит и пентландит. Часть никеля – в нефлотируемых силикатах и гетите. 
Добыча руды началась в середине 2012 г., коммерческое производство с августа 2012 г. Исходная проектная мощность О/Ф - 5 млн т/г. По исходному проекту в первые годы эксплуатации предполагалось получать около 98,4 тыс т/г никелевого концентрата с содержанием Ni 12% и примерно 64,9 тыс т/г медного концентрата с 28% Cu. 
Проект расширения до 9,9 млн т/г введен в строй в 2020 г. В 2020 г на О/Ф было обогащено 9,2 млн т руды и получено: 27,4 тыс т Cu в обоих концентратах (24,3 тыс т в медном и 3,1 тыс т в никелевом концентратах); 11,1 тыс т Ni и 0,5 тыс т Со в никелевом концентрате плюс 20,6 тыс унций Au, 45,0 тыс унц Pt и 30,3 тыс унц Pd в концентратах. 
Цепочка рудоподготовки исходно проектировалась на ≈5,5 млн т/г, но, как сразу заявила канадская компания First Quantum, в неё была заложена возможность расширения до 9 млн т/г (и потенциально – даже до 11 млн т/г).
Таблица 2.1 – Проектные критерии Kevitsa для дробления/измельчения
Параметр
Ед.измерения
Значение

Коэффициент использования мощностей
Часов в год
8000

Удельная плотность руды 
т/м3
3,15

Рабочий индекс дробления
кВт·час/т
22,6

Рабочий индекс шарового измельчения
кВт·час/т
19,2

Помол продукта
Р80 мкм
75

За 2012-2016 гг. First Quantum реализовала ряд мероприятий и уже в 2016 г. рудник был подготовлен к выходу на переработку 9 млн т/г. 
Проект О/Ф и основные принципы эксплуатации – «типичны для предприятий в холодном климате и, в частности, для севера Финляндии».
Исходная цепочка рудоподготовки - на 5,5 млн т/г (687,5 т/час при загруженности 91,3%, т.е. 8000 часов в год). Схема подготовки руды такова.
Руда с карьера поступала в гираторную дробилку, за которой следовала классификация по крупности на двухъярусном вибрационном грохоте с целью генерации гальки. Надрешетный и подрешетный продукты снова соединяют и по конвейеру отправляют на склад дробленой руды. Единый склад крупной и мелкой руды имеет полезную емкость 15000 т (22 часа).
Материал c частицами среднего размера, предназначенный для использования в качестве измельчающей/истирающей среды в галечной мельнице, направляется по конвейеру в бункер для хранения гальки полезной емкостью 750 т. Избыточное количество такого материала, сверх галечного бункера, подвергается дроблению в конусной дробилке и возвращается на подающий складированный материал транспортер, объединяющий крупный и мелкий материал от классификации.
Дробленую руду из штабеля извлекают с помощью двух ленточных питателей каждый из которых питает одну из двух мельниц самоизмельчения AG на 7МВт. Продукт с двух мельниц AG объединяют в одном сборнике (зумпфе), часть его перекачивают на гидроциклоны для классификации, а часть – в цепочку галечного дробления. Цепочка галечного дробления работает в замкнутом цикле со вторым комплектом гидроциклонов. Галька из галечного бункера загружается в галечную мельницу с целью контроля за нагрузкой мельницы и размером частиц в верхнем продукте слива циклона. 
Верхний слив с обоих комплектов циклонов с размером частиц 80% менее мкм самотеком поступает в цепочку флотации меди, а нижний слив – возвращается на измельчение в мельницы самоизмельчения или галечные. 
Проходит последовательная флотация с выделением медного и никелевого концентратов, затем – флотация пирротина. 
За период с ввода в строй в 2012 г. до 2016 г. (когда рудник был продан Boliden) в цепочках рудоподготовки и флотации были внесены следующие изменения, позволяющие, среди прочего, «теоретически» (в ожидании получения соответствующих разрешений) перерабатывать 9 млн т/г руды.

Рисунок 2.1 - Схема рудоподготовки Kevitsa на 2016 г.
В 2014 г. были установлены дополнительные дробильные и измельчающие мощности: вторая конусная дробилка MP800 и второй мотор мощностью 7МВт на мельнице вторичного помола (галечной), дополненные в 2015 г. модификацией первичного грохота (увеличением ширины отверстия верхнего яруса) и увеличением энергии взрыва. Все эти мероприятия вместе позволили усилить измельчение при буровзрывных работах и дроблении, а также сократить долю крупных кусков, поступающих на первичные мельницы AG. В итоге эффективность первичных AG мельниц возросла, а общая производительность измельчения увеличилась на 15% при контролируемой крупности помола для флотации.
Установленная (и подтвержденная на практике) возможность конвертировать мельницу доизмельчения с галечного режима на режим шарового помола послужила поддержкой идее о дополнительном увеличении пропускной способности за счет полного использования установленной мощности доизмельчения. Что касается загрузки шарами галечной мельницы, то следует отметить, что достижение уровня 9 млн т/г требует использования стальных шаров с целью максимизации потребляемой мощности. Использование стальных шаров First Quantum «по экономическим причинам» запланировала на 2018 г., но, как упоминалось выше, в 2016 г. продала рудник. 
При пропускной способности в 9 млн т/г по руде за 8000 час/г получаем номинальную производительность измельчения/переработки в 1125 т/час. Головные операции схемы (первичное дробление, грохочение, складирование и транспортировка по конвейеру) по проекту рассчитаны на 10 млн т/г с прицелом на дополнительное будущее расширение. 
Таблица 2.2 - Спецификация основного оборудования Kevitsa (на 2016г.)
Дробление
Ед. изм.
Первичн.
2-ая стадия
3-я стадия

Изготовитель

Sandvik
Metso
Metso

Тип

Конусная
(гирационная)
Конусная 
Конусная

Модель

CG 820
MP800
MP800

Устан.мощность
кВт
525,0
600
600

Измельчение
Ед.измер
AG-1
AG-2
Галечная

Диаметр (внутри мельницы)
м
8,5
8,5
8,5

Длина раб. поверхн.измельчения
м
8,5
8,5
8,5

Имперская система единиц измерений 
фут×фут
27,9×27,9
27,9×27,9
27,9×27,9

Отношение длины к диаметру

1:1
1:1
1:1

Угол загрузочной и разгрузочной конической головки
градусы
20
20
20

Устройство разгрузки

Через решетку
Через решетку
Через решетку

Частота вращения мельницы
% критич
Переменн
65-80
75
75

Установ. мощность
кВт
7000
7000
14000

Посмотрим теперь более подробно схему подготовки руды по состоянию дел на 2016 г.:
Доставка руды. Руда с рудника доставляется карьерными самосвалами (по 240 т) в загрузочный карман дробильной установки. Полезная емкость кармана – 400 т, что достаточно для эксплуатации цепи дробления в течение 17 мин. 
Первичная дробилка – конусная Sandvik CG820 c ходом (размахом) эксцентрика в 28 мм. Эта дробилка калибрована так, чтобы управляться с кусками максимального размера порядка 1200 мм и снабжена приводом на 535 кВт. 
Продукт из конусной дробилки выгружается непосредственно в «буферный» карман дробилки, расположенный под установкой. Дробленая руда из кармана перегружается с помощью питателя с переменной скоростью на разгрузочный конвейер дробилки шириной 1200 мм, который транспортирует руду первичного дробления на участок сортировки.
Какое-либо случайное «железо» удаляется с конвейера с помощью самоочищающегося магнита. На конвейере установлены также автоматические весы (для учета).
На участке дробления имеется также компрессор, обеспечивающий подачу воздуха высокого давления (850 кПа) для контрольно-измерительных приборов и сбора пыли, а также кран (для проведения ремонтных работ).
Дробилка установлена под землей так, что верх загрузочного бункера находится на уровне поверхности земли – за счет этого сокращается высота, на которую должны подниматься самосвалы, а, следовательно, снижается расход топлива и шум. 
Сортировка гальки и дробление. Дробленая руда с конвейера поступает непосредственно в первичный грохот шириной 2,8 м и длиной 5,5 м. Грохот двухдечный и выполняет две функции: производство крупных кусков, используемых как измельчающая среда в AG-мельницах, и гальки среднего размера, используемой в качестве измельчающей среды в галечной мельнице. Нижний продукт грохочения нижнего яруса транспортируется в штабель мельницы AG, а крупные куски и средние – в типичном случае 25-130 мм поступают с галечный бункер. 
Количество крупного материала от операции грохочения можно менять путем регулирования взрывных работ и изменением ширины отверстия верхнего яруса грохота. Количество продукта среднего размера контролируется цепочкой вторичного дробления. Галька среднего размера выгружается на вторичный питающий конвейер сектора дробления, который доставляет гальку в объединенный «буферный» галечный бункер и бункерный питатель вторичной дробилки. C этого конвейера шириной 1200 мм материал выгружается на вибрационный грохот, расположенный над бункером, который оснащен ярусом с 60мм-отверстием для того, чтобы обеспечить раздельной сырье для дробилок вторичного и третичного дробления. 
Этот бункер по проекту имеет полезную емкость около 750 т по гальке для галечной мельницы и позволяет избыточную гальку дробить и возвращать назад в главную цепочку. В бункер поступает также галька, генерированная в цепочке AG измельчения. 
Галька из бункера забирается конвейером со скоростью, установленной приводной мощностью галечной мельницы. Избыточная галька дробится в двух конусных дробилках MP800, каждая из которых оснащена приводом на 600 кВт. Дробилки второй и третьей стадии дробления планировалось применять для пропускной способности 9 млн т/г. Они имеют минимальную ширину разгрузочной щели 22 мм и 12 мм, соответственно и выдают продукт 80% менее 25 мм. Когда галечная мельница заработает как шаровая, вся галька должна будет дробиться в этой цепочке. 
Выгружаемый продукт вторичного и третичного дробления собирают на одном ленточном конвейере и возвращают на «отвальный» питающий конвейер, объединяя таким образом крупный и тонкий материал с первичного грохота. «Отвальный» питающий конвейер – с лентой 1200 мм шириной и производительностью 2600 т/час (для «будущей пропускной способности в 11 млн т/г»). 
Автоматические весы на главных лентах используются для того, чтобы поддерживать баланс тоннажа дробленой руды и гальки, питающей цепочку измельчения. 
На участке для целей проведения плановых ремонтных работ имеется мостовой кран на 20 т (над первичным грохотом) и ещё такой же кран над дробилкой второй стадии дробления. Есть и система пылесбора у первичного грохота.
Складирование дробленой руды. Конус дробленой руды имеет 62 м в диаметре и 24 м в высоту, полезный объем – около 8000 м3, что эквивалентно 15000 т – этого достаточно примерно на 16,7 часа. Руда укрыта во избежание пыления и предотвращения попадания снега зимой.
Руду забирают с помощью четырех ленточных питателей с переменной скоростью – по два на каждую AG мельницу. Питатели разгружаются на питающие мельницы конвейеры, каждый из них оснащен автоматическими весами для контроля/регулирования скорости питателей и оценки суммарного веса сырья для мельниц. Эти питающие конвейеры шириной 1000 мм оснащены приводом на 55 кВт.
Самоизмельчение и галечное измельчение. Цепочка измельчения включает две первичных AG-мельницы и одну галечную мельницу. Каждая мельница – диаметром 8,5 м (внутри кожуха), длина рабочей поверхности измельчения (EGL) 8,5 м. Каждая мельница имеет по одной шестереночной передаче на 7 МВт. Одна AG мельница – c регулируемой скоростью, другая – с фиксированной скоростью. Последняя работает на 75% критического значения, а мельница с регулируемой скоростью – на 65-80% критического значения. 
Галечная мельница снабжена двумя 7МВт приводами. 
Мельницы облицованы резиновой футеровкой. 
Сырье поступает на каждую AG-мельницу по ленте шириной 1000мм и с фиксированной скоростью; скорость подачи сырья регулируется/контролируется с помощью автоматических весов, регулирующих скорость соответствующего разгрузочного питателя. С помощью весов контролируется подача добавок воды к сырью для мельниц. 
Продукт из AG-мельницы – пульпа с плотностью 68-72% твердого. Выгружаемая пульпа поступает самотеком через вибрационный грохот (один грохот – на одну мельницу) в разгрузочный резервуар, где её разбавляют технологической водой примерно до 55% твердого и перекачивают насосом в гидроциклоны. Скорость работы насоса (производительность) при гидроциклонах контролируется уровнем в разгрузочном резервуаре, добавки воды обеспечивают постоянную плотность пульпы, поступающей в циклоны. Давление на входе в циклоны – 100-130 кПа. 
Второй насос с регулируемой скоростью при каждом разгрузочном резервуаре AG-мельниц используется для транспортировки пульпы из цепочки AG-измельчения в галечную мельницу. Скорость работы этого насоса определяется количеством передаваемого на галечную мельницу материала, а это, в свою очередь, зависит от приводной мощности мельниц AG и галечной мельницы. 
Цепочка классификации работает в замкнутом цикле с каждой AG-мельницей и состоит из групп циклонов диаметром 8×380 мм. Число задействованных циклонов регулируется автоматически, чтобы поддерживать стабильное давление подачи питания – обычно 6 в работе, 2 – в запасе. 
Нижний слив циклона плотностью примерно 70% твердого возвращается в AG-мельницы. Верхний слив пульпы с 30-35% твердого самотеком поступает в уравнительный бак для флотационного сырья. 
Выходное сито вибрационного грохота AG-мельниц имеет щели (отверстия) 8 мм шириной и 25 мм длиной – надрешетный продукт возвращается на вторую стадию дробления (в питающий бункер) с помощью обычного галечного конвейера. 
Галечное измельчение. Доизмельчение происходит в галечной мельнице с разгрузкой через решетку. Эта мельница по размерам аналогична AG-мельницам и снабжена двумя моторами по 7МВт, работает на 75% критической скорости.
Поступающий в галечную мельницу материал – это разгрузочная пульпа AG-мельниц и галька в качестве измельчающей среды (из галечных бункеров). Когда мельница работает как шаровая, в неё загружается измельчающая среда через делительное устройство и уже установленный для загрузки шаров наклонный конвейер с большой высотой подъема. 
В настоящее время в галечную мельницу загружается галька из галечного бункера. Мельница работает в замкнутом цикле со «своими» циклонами, аналогично AG-мельницам. Пульпа верхнего слива объединяется с аналогичной пульпой циклонов AG-мельниц и самотеком поступает в загрузочный уравнительный флотационный бак. Нижний слив возвращается на измельчение. 
Анализатор размера частиц PSI 500, оснащенный устройством пробоотбора, осуществляет мониторинг тонкости помола верхних сливов гидроциклонов во всех трех цепочках измельчения – требуется 80% менее 75 мкм. 
Имеется техническая возможность добавлять известь в цепочку измельчения для регулирования щелочности, а также коллектор для сохранения свежести высвобожденных поверхностей минералов. 
Мельницы оснащены системами смазки, включающими насосы высокого давления на подшипниках на качающейся основе для запуска в работу мельницы, насосы низкого давления и систему нагрева и охлаждения смазочного масла. 
Для проведения ремонтных работ на участке измельчения имеется мостовой кран на 75 т, а также 10т кран обслуживает циклоны. 
Добавка стальных шаров в галечную мельницу позволит максимизировать приводную мощность и выйти на целевую пропускную способность в 9 млн т/г. Все необходимое оборудование уже установлено.
В цепочке флотации сначала флотируется медь, затем никель и, наконец, пирротин.

Рисунок 2.2 - Основное оборудование для подготовки и флотации руды Kevitsa (на 2016 г.)
В феврале 2018 г. Boliden объявила о планах расширения Kevitsa с 7,5 млн т/г до 9,5 млн т/г с 2021 г. Инвестиции, в размере 80 млн € - на новую мельницу самоизмельчения (AG) и вспомогательное оборудование.

Рисунок 2.3 – Новая схема О/Ф Kevitsa
Цепочка дробления/измельчения включает:
- первичное дробление руды;
- грохочение руды первичного дробления с получением трех продуктов по крупности: крупных кусков и мелочи (сырья для мельниц самоизмельчения – СМИ), а также среднего размера – для галечной мельницы;
- бункер для складирования гальки полезной емкостью 750 т;
- дробление избыточной гальки;
- единый смешанный штабель грубозернистой и тонкой руды полезной емкостью 15000 т (16,7 час.);
- две мельницы СМИ 7 МВт, работающие параллельно на сырье из штабеля;
- обе мельницы СМИ работают в частично замкнутой цепочке с гидроциклонами и с передачей (перекачкой) выгружаемой из СМИ пульпы в галечную мельницу. Верхний продукт циклонов – это конечный продукт для флотации;
- одна мельница СМИ 14 МВт измельчает складированное сырье в полностью замкнутом цикле с гидроциклонами;
- единственная галечная мельница, работающая в замкнутом цикле с циклонами, выдает конечный продукт Р80 95 мкм;
- далее: последовательная флотация меди, никеля и серы.
Рудники Newmont 
Newmont Mining Corp (США) – одна из крупнейших золотодобывающих компаний, рудники которой расположены в США, Гане, Австралии, Перу и Суринаме. 
В презентации 2016 года [15] на конференции обогатителей в Австралии Newmont привела сводку данных по схемам измельчения на 13-ти своих рудниках - таблица 3.1. 
Конкретизируем некоторые примеры.
Рудник Phoenix (шт. Невада, США). На руднике ведут добычу открытым способом медно-золотой руды; в суммарных запасах – 0,17% Cu и 0,55 г/т Au. Объем производства – около 210 тыс унций в год Au и 10-20 тыс т в год Cu. Исходная производительность О/Ф – 10 млн т/г. На рисунке 3.1 представлена схема дробления/измельчения Phoenix.
 Схема SABC рудника Phoenix включает: мельницу полусамоизмельчения SAG (36’), две шаровые мельницы (2×21’) и галечную дробилку MP800. В 2012 г. производительность цепочки вторичного дробления была расширена, установлен грохот для отсева крупной фракции (14’×24’) и две вторичные дробилки Raptor (2×XL1100 Raptor). Производительность О/Ф увеличилась на ≈15% до 11 млн т/г. 
Рудник Ahafo (Гана) введен в строй в 2006 г. На руднике ведут преимущественно открытым способом добычу золотосодержащей руды (1,79 г/т Au). Производительность О/Ф (по первичной руде) – около 6,5 млн т/г. Схема измельчения, как и в предыдущем случае SABC, но включает одну мельницу SAG (34’) и одну шаровую мельницу (24’), а также две галечных дробилки (2×MP 800). В 2014 г. установлены турбо-пульповые лифтеры. Расход в кВт·час/т руды для SAG сократился на 10%, а производительность О/Ф увеличилась на 3-5%, снизилась циркулирующая нагрузка в шаровой мельнице.

Рисунок 3.1 - Схема дробления/измельчения Phoenix
Ист.: Newmont [15] 

Таблица 3.1 – Cводка данных по схемам измельчения на 13-ти рудниках Newmont Mining Corp
Рудник
Схема
A×b
Рабочий индекс шарового измельчения, кВт.ч/т
млн.т/г
Эффект. использ-я мельниц
Шары,
кг/т
P80,
мкм
Дробление, кВт.ч/т

Ahafo
SABC/A
25-35
15-20
6,6
89,3
1,0
106
23,6

Akyem
SABC/A
30-45
10-15
7,2
80,7
1,0
75
19,0

BatuHijau
SABC/B
30-70
10-15
42,0
89,6
0,5
260
10,1

Boddington
HPGR/Ball
22-33
12-17
37,2
88,3
0,6
160
14,7

Carlin_M5
SABC
30-40
20-25
4,5
91,4
1,2
140
17,3

Carlin_M6
Шаровая мельница (с двойной камерой или с двумя камерами)
40
15
3,2
85,0
0,4
79
19,3

Fimiston
SABC
31-42
13-16
9,1
85,8
0,8
170
15,3

Mt Charlotte
crush/SAB

2,5
89,0
0,6
150
17,4

Phoenix
crush/SABC
27-74
10-20
10,0
90,8
1,6
106
18,1

Tanami
SS Ball
22-33
15-20
2,2
91,3
0,5
155
17,0

Twin_Sage
SAB
65-75
15-20
1,1
90,3
1,5
25
34,8

Twin_Juniper
SABC
70-80
10
3,6
93,8
0,5
55
9,7

Yanacocha
SS SAG
45-100
14-19
6,1
96,1
2,1
164
17,5

Ист.: Newmont [15]
SAB – мельница полусамоизмельчения – шаровая мельница
SABC – мельница полусамоизмельчения – шаровая мельница – дробилка
HPGR/Ball – ВПВД – шаровая мельница
crush/SAB – дробилка - мельница полусамоизмельчения – шаровая мельница
SS Ball – одностадийная шаровая мельница
SS SAG – одностадийная мельница полусамоизмельчения
Рудник Pueblo Viejo 
Pueblo Viejo (Доминиканская респ.) – совместный рудник Barrick Gold (60%) и Goldcorp Inc (40%). 
Добычу золотой руды (в суммарных запасах 2,76 г/т Au, 17,40 г/т Ag и 0,097% Cu) ведут открытым способом с двух карьеров. Коммерческий уровень производства достигнут в 2013 г., 100% проектной мощности – в 2014 г. 
О/Ф рассчитана на переработку 24 тыс т руды в сутки (~8,8 млн т/г); фактически в 2017 г. объем переработки составил в среднем 21,9 тыс т/сут. 
Основной рудный минерал – пирит, в меньших количествах – сфарелит и энаргит. Руда – упорная [16]. 
Общая схема О/Ф отличается от приведенных выше примеров: руда, после дробления/измельчения, подвергается окислительному выщелачиванию в автоклавах. Конечные продукты: сплав Доре и медный концентрат (остаток выщелачивания). Отметим, что для успешного выщелачивания руду требуется измельчить до 80% -80-120 мкм, что осуществляется следующим образом:
- руду дробят в единственной конусной дробилке, при которой имеется гидравлическая камнедробилка
- руда первичного дробления транспортируется c ленточного питателя на склад крупнокусковой руды
-руда со склада крупнокусковой руды с помощью двух ленточных питателей с регулируемой скоростью подается на питающий мельницу полусамоизмельчения SAG конвейер
- мельница SAG 9,76 м×4,90 м, 9 МВт (36’×16’, 12000 л.с.), смесь шаров 4,5” и 5”
- одна шаровая мельница 7,93 м×12,40 м, 16 МВт (26’×40’, 22000 л.с.) с шарами 2”
- чтобы противостоять накоплению в мельнице SAG частиц критического размера, он оснащена галечными портами. Галька чрезмерной крупности отсортировывается из выгружаемого из SAG материала и транспортируется в цепочку галечного дробления (если она работает). Продукт из галечной дробилки возвращается на конвейер, питающий мельницу SAG. Подрешетный продукт перекачивается в цепочку циклонов.
- шаровая мельница работает в замкнутой цепи c кластером 15-ти циклонов (можно расширить до 18-ти циклонов). Нижний слив циклонов самотеком возвращается в загрузочный желоб шаровой мельницы. Верхний слив циклонов самотеком поступает на два вибрационных грохота для мусора. Нижний продукт этих грохотов обезвоживается примерно до 50% твердого и далее поступает в цепочку окислительного автоклавного выщелачивания.

Примеры схем рудоподготовки на предприятиях России и СНГ
Гайский ГОК
В 2020 году ПАО «Гайский ГОК» добыто 9479 тыс. т товарной руды (медно-колчеданных руд) из них: Гайское медно-колчеданное месторождение – 8300 тыс. т, Осеннее медно-колчеданное месторождение – 1023 тыс. т. (в 2022 году отработка месторождения завершена). Гайский ГОК в 2020 г добыл 884 тыс. т золотосодержащих руд месторождений Белозерское и Южно-Кировское.
Гайский ГОК, основанный в 1959 году, пережил несколько реконструкций и технических перевооружений производства. К концу 80-х годов встал вопрос о проведении реконструкции обогатительной фабрики. Реконструкция в основном была направлена на замену оборудования в отделении измельчения - была осуществлена замена шаровой мельницы на стержневую, двух мельниц рудного цикла объемом 36 м3 на мельницы объемом 80 м3, была произведена установка дополнительно двух мельниц в цикле доизмельчения. Также был реконструирован флотационный парк.
Реконструкция в 90-х предусматривала организацию отдельной секции для переработки руд новых месторождений путем установки дополнительных мельниц доизмельчения и одной стержневой мельницы в рудном цикле, и в 2002 году был преодолен рубеж в 5 млн т в год.
Следующая реконструкция предусматривала строительство рудоподготовительного комплекса, состоящего из двух аналогичных секций измельчения, реконструкцию главного корпуса, фильтровально-сушильного отделения, хвостового хозяйства. За основу была принята технологическая схема, предусматривающая складирование крупнодробленой руды с последующим ее полусамоизмельчением (ПСИ), вторую стадию измельчения в шаровых мельницах, работающих в замкнутом цикле с автоматизированными гидроциклонными установками, приобретение высокопроизводительного и высокотехнологичного флотационного оборудования ведущих зарубежных производителей, приобретение пресс-фильтров.
С 2006 года на обогатительной фабрике началось полномасштабное перевооружение, направленное на повышение технологических показателей, и после установки дополнительных мельниц доизмельчения грубого медно-цинкового концентрата и хвостов перечистки медно-цинкового концентрата, установки автоматизированных гидроциклонных установок в операциях классификации, запуска операции перефлотации медного концентрата с 2007 года Гайский ГОК перешел на выпуск медного концентрата с массовой долей меди 17 % вместо 15 % (уже к 2009 году этот показатель увеличился до 19 %). 
В 2010 году была запущена в работу первая линия рудоподготовительного комплекса, в состав которого вошли приемный бункер руды, тяжелые пластинчатые питатели, конвейерные тракты, мельница полусамоизмельчения объемом 200 м3, мельница шаровая второй стадии измельчения объемом 160 м3. Благодаря новой технологии рудоподготовки в комплексе с другими мероприятиями повысились технологические показатели переработки руды, вовлечены в переработку объемы отвалов вскрышных пород карьеров.
Запуск высокопроизводительных пресс-фильтров Larox кардинально изменил всю работу фильтровально-сушильного отделения. Это позволило полностью уйти от сушки медного концентрата в сушильных барабанах, многократно снизить потребление для этих целей природного газа, что привело не только к его экономии, но и к улучшению экологической обстановки в районе, т. к. был исключен выброс в атмосферу углекислого газа и пыли, образующихся при сушке.
С июня 2010 года начато освоение усовершенствованной схемы обогащения с отдельно выделенным медным циклом флотации. Был разработан технологический регламент на проектирование реконструкции фабрики, а после выполнен проект реконструкции для переработки руды в объеме 10 млн т руды в год.
В декабре 2012 года в рамках проекта были запущены новые флотомашины.
В 2014 году запущена вторая линия рудоподготовительного комплекса. В рамках проекта перевооружения главного корпуса построены две раздельных секции флотации, одна из которых рассчитана на переработку 4 млн т руды в год, другая — на 6 млн т, проведен запуск двух циклов медной флотации.

Рисунок 5.1 – Схема переработки руды 
Благодаря всем этим мероприятиям более гибким стало планирование поступления и переработки руды, эффективнее ее переработка. Начиная с 2015 года производительность обогатительной фабрики стабильно составляет более 9 млн т руды в год.
Гайский ГОК до последнего времени проводил разработку на месторождениях Гайское и Осеннее, кроме того, на фабрике перерабатываются забалансовые руды, представляющие собой рудные отвалы, сформированные в 70-х годах прошлого века из вскрышных пород при отработке карьера. Руды Гайского месторождения являются определяющими в объеме переработки обогатительной фабрики. 
По минеральному составу и текстурно-структурным особенностям Гайское месторождение является характерным представителем медно-цинковых месторождений колчеданной формации. В рудах текущей добычи содержится 0,95–1,05 % меди, 0,25–0,4 % цинка.
После добычи и переработки на обогатительной фабрике выпускается медный концентрат с содержанием меди в нем 19,0 % и цинковый концентрат с содержанием цинка 47,5 %.
В 2019 году извлечение меди в медный концентрат из всех типов руд составляло 88,09 %, извлечение цинка в цинковый концентрат из всего объема руды месторождения Гайское — 17,82 %.
Схема рудоподготовки на обогатительной фабрике включает в себя две секции. Первая представляет собой рудоподготовительный комплекс с технологией полусамоизмельчения: из подземного рудника крупнодробленая руда поступает на две независимые идентичные нитки, проходит двухстадиальное измельчение в мельнице полусамоизмельченния SAG 8,5 × 3,6 и шаровой мельнице МШЦ 5,8 × 6,9. Измельченный продукт после операции поверочной классификации отправляется в главный корпус для дальнейшего обогащения.
На секции используются: мельница SAG 8,5 × 3,6, Metso, — 2 шт.; мельница МШЦ 5,8 × 6,9, Metso, — 2 шт.; грохот LH 2,1 × 4,8 DD, Metso, — 4 шт.; дробилка HP-500, Metso, — 2 шт.; насосы Warman 16/14 — 4 шт.; гидроциклоны Cavex 650 — 12 шт.
Во второй секции расположены дробильное отделение и отделение измельчения главного корпуса фабрики: руда проходит трехстадиальный цикл дробления в щековой (ЩДП-15 × 21У) и конусных (КСД-2200 ГР, КМД-2200Т) дробилках и трехстадиальный цикл измельчения в стержневых (МСЦ 3 200 × 4 500) и шаровых (МШЦ 3 600 × 4 000, МШЦ 3 600 × 4 500, МШЦ 4 500 × 6 000) мельницах.
Главная особенность схемы заключается в том, что поступающая руда проходит рудоподготовку одновременно как в мельницах полусамоизмельчения, так и по классической трехстадиальной схеме дробления.
Схема обогащения руды предусматривает максимально открытые циклы флотации, в первую очередь коллективного цикла для исключения циркуляций медных минералов и пирита, что позволит снизить потери полезных компонентов в хвостах флотации и предполагает переизмельчение рудных минералов. Флотация проводится во флотомашинах пневмомеханического типа.
Получаемые концентраты подвергаются обезвоживанию в сгустителях с периферическим приводом. Для обезвоживания сгущенного медного концентрата в фильтровально-сушильном отделении установлены два фильтр-пресса. Обезвоживание сгущенного цинкового концентрата производится на дисковом вакуум-фильтре и далее в сушильном барабане, оборудованных газовоздушными калориферами.
В настоящее время проводится установка третьего фильтр-пресса фирмы, который будет задействован как для фильтрации цинкового концентрата, так и для фильтрации медного концентрата. Это позволит отказаться от операции сушки цинкового концентрата, в результате чего уменьшится нагрузка на окружающую среду и снизится до нуля потребление природного газа, используемого для сушки цинкового концентрата. [17, 18]
Согласно сообщениям, в СМИ в начале 2022 г., на Гайском ГОКе завершились испытания первой в России шахтной дробилки со сложным качанием щеки ЩДС-12х14У (Уралмашзавод (УЗТМ, входит в группу УЗТМ-КАРТЭКС)). Одно из основных отличий ЩДС – особая конструкция щеки, которая создает траекторию движения рабочих поверхностей в виде замкнутых кривых (у ЩДП траектория движения – прямые линии или части дуги окружности). И если у ЩДП основной метод разрушения куска – раздавливание, то у ЩДС – раздавливание и истирание. ЩДС имеют не меньшую производительность, чем дробилки с простым качанием щеки, но более компактные, легкие, мобильные. Это дает возможность устанавливать их в ограниченном пространстве, например, в шахтных камерах дробления или в составе карьерных дробильно-сортировочных комплексов.
В настоящее время специалисты Гайского ГОКа готовятся к сборке второй аналогичной дробилки, которая поступила на комбинат в конце 2021 года. 
Также, сообщается, что в этом году завершилась отработка месторождения «Осеннее». Шаровая мельница, которая работала на доизмельчении этой руды, после отработки запасов стала простаивать. Чтобы мельница не простаивала, ее решили использовать для переработки руды с Гайского месторождения. Она обладает меньшей крепостью - для ее доизмельчения хватает действующего оборудования. Поэтому шаровую мельницу решили использовать для дробления в первой стадии. Мелющие шары заменили на стержни. Теперь на стадии мелкого дробления руды вместо трех мельниц, работают четыре. 
Михеевский ГОК
В течение 2015–2020 гг. АО «Русская медная компания» (РМК) были введены в эксплуатацию Михеевский горно-обогатительный комбинат производительностью 27 млн т руды в год, и Томинский ГОК производительностью 45 млн т руды в год. 
Работа над проектом Михеевского ГОКа началась в 2007 г. с проведения исследований и разработки технологии переработки медно-порфировых руд. В ходе лабораторных и полупромышленных испытаний были выполнены тесты на измельчаемость и обогатимость сульфидных и окисленных руд (содержание меди — 0,37 % мас.), разработан технологический регламент на проектирование.
Для реализации проекта Михеевского ГОК, поставки основного технологического оборудования и подтверждения технологических показателей РМК привлекались Мetso и Outotec.
Компанией Outotec был разработан базовый проект обогатительной фабрики. На обогатительной фабрике реализована двухстадиальная схема измельчения в мельницах МПСИ 11,0×6,3 м (36'×22,5') с электродвигателями мощностью по 17 МВт каждый и шаровых мельницах МШР 7,9×13,6 м (26'×44,6') с электродвигателями той же мощности, с додрабливанием критического класса в конусных дробилках HP-800 (рисунок 5.2). Основная и контрольная флотации осуществляются во флотомашинах объемом 300 м3 с тремя перечистками концентрата, доизмельчением концентрата основной флотации. 
После ввода предприятия в эксплуатацию были выявлены некоторые особенности технологических свойств руды, которые потребовали доработки первоначальной технологической схемы. К таким особенностям можно отнести повышенную крепость поступающей из карьера руды при отработке отдельных участков месторождения, а также тонкую вкрапленность полезных минералов.
В настоящее время предприятие успешно эксплуатируется и производит товарный медный концентрат с содержанием меди до 25 % мас., который направляется на дальнейшую переработку на металлургических предприятиях АО «Русская медная компания».
В 2015 г. было принято решение о расширении производственной мощности Михеевского ГОКа и строительстве обогатительной фабрики № 2 производительностью 9 млн т руды в год. При ее проектировании был учтен опыт эксплуатации действующего предприятия.
В ходе проектирования были внесены изменения в схему рудоподготовки с переходом на трехстадиальное измельчение, усовершенствованы решения в части додрабливания класса критической крупности, учтен опыт эксплуатации оборудования, уточнены решения по компоновке производственных корпусов. От разработки технологического регламента до ввода фабрики в эксплуатацию прошло не более 2,5 лет. Весь комплекс проектной и рабочей документации, а также авторский надзор за строительством были выполнены АО «Механобр инжиниринг». 

Рисунок 5.2 - Схема цепи аппаратов отделения измельчения обогатительной фабрики № 1 Михеевского ГОКа
Малмыжский ГОК
Одним из наиболее масштабных предприятий в группе РМК обещает стать Малмыжский ГОК, расположенный на территории Нанайского и Амурского районов Хабаровского края в 274 км от Хабаровска и 125 км от Комсомольска-на-Амуре. Малмыжское месторождение было открыто в 2006 г., его запасы медно-порфировой руды оцениваются более чем в 2,4 млрд т, они содержат более 8,3 млн т меди и 347,5 т золота. Планируемая производительность горно-обогатительного комбината составит 90 млн т руды в год с перспективой увеличения. Золото-медно-порфировая система Малмыжской площади представлена многими перспективными участками, характерной особенностью является достаточно равномерное распределение золота и меди в рудах, руды преимущественно пирит-халькопиритовые. 
Основные запасы сосредоточены на трех участках — Долина, Центральный и Свобода, предполагается начать отработку с трех одноименных карьеров (55:33:12% соответственно) от 90 млн т руды в год. 
В 2017 г. АО «Механобр инжиниринг» был выполнен комплекс технологических исследований на смеси руд Малмыжского месторождения с определением вещественного состава и физико-механических характеристик руды, индексов дробления и измельчения по различным методикам, были проведены флотационные тесты, тесты по сгущению и фильтрации продуктов обогащения и отвальных хвостов. По результатам проведенных исследований был разработан регламент на проектирование обогатительной фабрики.
По технологической цепочке исходная руда крупностью –1000 мм поступает на участки крупного дробления, расположенные на борту карьеров, далее дробленая до крупности –300 мм руда системой магистральных конвейеров направляется на площадку обогатительной фабрики, где разгружается на складах крупнодробленой руды. Руда из-под складов разгружается пластинчатыми питателями. Главный корпус имеет размеры в плане 450×320 м и состоит из 4 секций, каждая производительностью до 22,5 млн т руды в год. В отделении измельчения (рисунок 5.3) размещены 4 мельницы МПСИ 12,2×8,4 м (40'×27,6') FLSmidth с кольцевыми приводами фирмы ABB установленной мощностью по 28 МВт, вторая и третья стадии измельчения реализованы в 8 мельницах МШР 8,5×14,5 м (28'×48') установленной мощностью по 22 МВт каждая. Флотационное обогащение руды осуществляется во флотомашинах Outotec, доизмельчение чернового концентрата производится в 4 вертикальных мельницах тонкого помола фирмы Outotec HIGmill. [19]

Рисунок 5.3 - Схема цепи аппаратов отделения измельчения Малмыжского ГОКа
Суммарная установленная мощность оборудования обогатительной фабрики составит порядка 550 МВт, в год будет производиться порядка 1,3 млн т медного концентрата. Малмыжский ГОК после завершения проектирования и строительства будет крупнейшим предприятием по объему переработки на территории России, стран СНГ и одним из крупнейших в мире. [19]
Томинский ГОК
Запасы руды составляют 1161 млн т с перспективой увеличения, содержание меди — 0,35 % мас. В 2017 г. РМК было принято решение внести изменения в технологическую схему и комплекс основного технологического оборудования с переходом на трехстадиальное измельчение и установкой более производительного оборудования. В 2017–2018 гг. АО «Механобр инжинирнг» были выполнены дополнительные исследования с разработкой технологического регламента и откорректирована проектная документация по обогатительной фабрике [20].
Были внесены изменения по размещению оборудования отделения измельчения с установкой мельниц с кольцевым приводом, имеющим свою специфику, расчет оборудования отделения флотации, сгущения и фильтрации был пересмотрен с учетом более тонкого помола руды. 
Исследования по разработке технологии обогащения медно-порфировых руд проводились на шихте руд Томинского месторождения и его Калиновского участка в процентном соотношении 75:25 с содержанием меди 0,37 % мас., золота 0,09 г/т, серебра 0,89 г/т. В опытах замкнутого цикла был получен медный концентрат с содержанием меди 20,7 % мас., золота 3,95 г/т, серебра 39,9 г/т при извлечении металлов 90,27, 72,71 и 72,45 % соответственно. По результатам исследований для проектирования фабрики была рекомендована технология обогащения (рисунок 5.4), включающая полусамоизмельчение и шаровое измельчение руды, основную и контрольную флотации, доизмельчение чернового концентрата и две перечистки чернового концентрата с получением медного концентрата с массовой долей меди 20 % при ее извлечении 85 %.

Рисунок 5.4 - Рекомендуемая технологическая схема обогащения медно-порфировых руд Томинского месторождения
Технологическая цепочка включает операцию крупного дробления в двух гирационных дробилках MK-II 60-89 фирмы Metso, промежуточное складирование крупнодробленой руды на складе емкостью 60000 м3. Крупнодробленая руда поступает в отделение измельчения, где установлены две мельницы МПСИ 11,6×8,23 м (38'×27') с электродвигателями мощностью по 23 МВт каждый, укомплектованные кольцевыми приводами фирмы Siemens. Руда после первой стадии измельчения поступает в шаровые мельницы 2 и 3 стадий МШР 8,5×14,5 м (28'×48') с кольцевыми приводами установленной мощностью по 22 МВт каждый. Критический класс направляется в корпус додрабливания, укомплектованный 5 дробилками MP-800. В отделении флотации установлены флотомашины фирмы Outotec емкостью до 300 м3, сгущенный концентрат проступает на пресс-фильтры Larox.
В 2020 г. обогатительная фабрика АО «Томинский ГОК», построенная по проекту АО «Механобр инжиниринг», была введена в опытно-промышленную эксплуатацию и достигла проектных показателей. 
Учалинский ГОК 
Мощность фабрики Учалинского ГОК – порядка 6 миллион тонн медно-цинковой руды. В состав обогатительной фабрики входят четыре основных отделения: дробильное отделение с корпусами крупного, среднего и мелкого дробления; главный корпус с отделениями измельчения, флотации и сгущения концентратов; фильтровально-сушильное отделение со складами готовой продукции; отделение приготовления реагентов с участками приготовления реагентов и производства извести.
На фабрике перерабатываются руды семи основных месторождений: Учалинского месторождения (медно-цинковая руда); Ново-Учалинского месторождения (медно-цинковая руда); Узельгинского месторождения (медно-цинковая и медная руда); Молодежного месторождения (медно-цинковая руда); Талганского месторождения (медно-цинковая руда); Западно-Озерного месторождения (медно-цинковая и медная руда); Озерного месторождения (медно-цинковая и медная руда).
 Дробление руды осуществляется в три стадии, на двух независимых друг от друга потоках с применением щековых дробилок в первой стадии и конусных дробилок среднего и мелкого дробления во второй и третьей стадии дробления, работающих в открытом цикле. Перед третьей стадией дробления применяется предварительное грохочение. Конечная крупность дробленой руды составляет не более 16% класса +20мм при крупности исходной руды - 800мм. Дробленая руда подается конвейерным транспортом в накопительные бункера главного корпуса. Рудное измельчение проводится на трех независимых друг от друга секциях в четыре стадии с применением в первой стадии стержневой мельницы, работающей в открытом цикле, во второй, третьей и четвертой стадиях – шаровых мельниц, работающих в замкнутом цикле с гидроциклонными установками.
Конечная тонина помола измельченной руды составляет не менее 80-85% класса -0,074мм. Флотацию проводят по коллективно-селективной схеме с выделением межцикловых и медных головок. После рудного измельчения проводится коллективная флотация с поэтапным извлечением медных и цинковых минералов. Дальнейшее обогащение проводится с применением доизмельчения коллективного концентрата, грубого медного концентрата, хвостов первой цинковой перечистки совместно с оттирочным комплексом. Часть готового цинкового концентрата получается пенным вариантом – цинковой «головкой» после её перечистки. Остальной готовый цинковый концентрат получается камерным продуктом в отдельном цикле доводки грубого цинкового концентрата. Также проводится дофлотация медных хвостов с выделением медьсодержащего промпродукта. В конечном итоге получается готовый медный концентрат с содержанием меди не менее 17,5%, медьсодержащий промпродукт с содержанием меди 7,5% и готовый цинковый концентрат с содержанием цинка не менее 49,01%. Отвальные хвосты обогащения для закладочного комплекса получают из руд с низким содержанием серы (не более 30%) путем обезвоживания коллективных и цинковых хвостов на гидроциклонных до плотности 60-65 % с последующей сушкой на вакуум фильтрах и сушильных барабанах.

Рисунок 5.5 – Технологическая схема и режим обогащения руд Учалинского месторождения
С 2012 года на обогатительной фабрике производится техническое перевооружение оборудования. В 2017 году в главном корпусе была произведена замена стержневых мельниц I, II, III секции измельчения и шаровых мельниц II, III секции измельчения на мельницы большего объема (увеличен диаметр барабана), автоматизированные насос-гидроциклонные установки, обеспечивающие классификацию материала, подаваемого на шаровые мельницы. Установлена вертикальная мельница тонкого помола VTM 1500. В 2018 году в отделении доизмельчения провели модернизацию узла доизмельчения шаровой мельницы №5, установив насос-гидроциклонную установку большей производительности.
Озерный ГОК
Озерная Горнорудная Компания (ОЗ ГРК) в настоящий момент ведет подготовку к строительству Озерного горно-обогатительного комбината для производства двух видов концентрата – цинкового и свинцового с выделением в концентраты Au и Ag. Производительность ГОКа - 8 млн. руды в год.
В октябре 2021 года проект по строительству Озерного горно-обогатительного комбината и его инфраструктуры в Еравнинском районе Республики Бурятия получил положительное заключение Главгосэкспертизы России. Проектная документация предусматривает строительство горно-обогатительной фабрики на Озерном свинцово-цинковом месторождении. Запуск обогатительной фабрики запланирован в 2023 году., а к 2024 году предприятие предполагается вывести на проектную мощность. Предприятие планирует ежегодно выпускать до 597 тыс. т цинкового концентрата и до 82 тыс. т свинцового концентрата. 
Технология, которую компания планирует использовать, представляет собой бесцианидную технологию обогащения руды, включающую одностадиальное дробление, 3-х стадиальное измельчение, селективную коллективную схему флотации с ультратонким доизмельчением концентратов. 
Дробильный комплекс для подготовки руды перед дальнейшим измельчением предприятию поставит ООО «Веир Минералз РФЗ» — дочерняя компания Weir Minerals. До середины 2023 года компания будет проводить технологические испытания для подтверждения заявленных производителем технологических параметров. Комплексы измельчения и комплексы флотации для строящейся фабрики поставит немецкая компания Engineering Dobersek Gmbh. В бесцианидной технологии для достижения требуемых параметров извлечения металлов будут применять ультратонкое измельчение в мельницах типа IsaMill. Такое изменение позволит более чем на 30 % уменьшить габаритные размеры фабрики и упростить трубную и электрическую обвязку отделения флотации. В течение нескольких последних лет «Озёрное» совместно с Glencore Technology проводила технологические испытания, результатом которых стала разработка нового технологического регламента, предусматривающего использование безцианидной технологии с ультратонким измельчением черновых концентратов. Ожидается, что комплекс измельчения прибудет на ГОК в первом квартале 2022 года, а шефмонтажные и пусконаладочные работы завершатся к концу 2022 года. Комплекс флотации планируется поставить во втором квартале следующего года, а монтаж и пусконаладку произвести до середины 2023 года.
ГМК «Удокан». Обогатительная фабрика
Справка:
Горно-металлургический комбинат «Удокан» является проектом USM Holdings (оператор проекта ООО «Байкальская горная компания»). Предприятие будет осуществлять переработку руды с Удоканского месторождения меди в Каларском районе Забайкальского края. Балансовые запасы объекта по категориям А+В+С1+С2 составляют 20,1 млн тонн меди и 17,119 тыс. тонн серебра. Общий объем инвестиций в проект составляет $2,9 млрд. Запуск горно-металлургического комбината в эксплуатацию запланирован на 2022 год.
Технологический регламент был разработан в Институте ТОМС в 2014 г. для обогатительной фабрики производительностью 36,3 млн т/год (4500 т/ч) и руды с содержанием меди 1,23 %.
Регламентная схема (от 2014 г) включала следующие основные операции:
- крупное дробление в гирационной дробилке;
- двухстадиальное измельчение руды в мельницах полусамоизмельчения и шаровой до крупности 80 % класса –180 мкм;
- 1-ю коллективную флотацию;
- доизмельчение хвостов 1-й коллективной флотации до крупности 80 % класса –74 мкм в шаровой мельнице;
- 2-ю коллективную флотацию;
- сгущение и фильтрацию коллективного концентрата;
- сгущение хвостов коллективной флотации;
- атмосферное сернокислотное выщелачивание сгущенного концентрата коллективной флотации;
- сгущение и декантацию раствора из кека атмосферного выщелачивания;
- фильтрацию раствора выщелачивания и экстракцию меди;
- реэкстракцию меди из органической фазы;
- электролиз меди из реэкстракта;
- нейтрализацию кека атмосферного выщелачивания;
- доизмельчение кека атмосферного выщелачивания в бисерной мельнице до крупности 80 % класса–25 мкм;
- флотационное обогащение доизмельченного кека атмосферного выщелачивания (основная сульфидная флотация и две перечистки) с получением сульфидного концентрата;
- сгущение и фильтрацию концентрата сульфидной флотации;
- сгущение хвостов сульфидной флотации.

Рисунок 5.6 – Принципиальная технологическая схема переработки Удоканского месторождения согласно регламенту 2014 года

Рисунок 5.7 – Технологическая схема переработки руд Удоканского месторождения (участок рудоподготовки и коллективная флотация)

В 2018 году Центральной Комиссией по разработке месторождений твердых полезных ископаемых Федерального агентства по недропользованию (ЦКР-ТПИ Роснедр) был согласован технический проект Разработки Удоканского месторождения меди. 
В соответствии с подготовленной проектной документацией годовая производительность первой очереди ГМК «Удокан» составит 12 млн тонн руды с последующим развитием до 48 млн тонн руды. Для переработки руд Удоканского месторождения принята флотационно-гидрометаллургическая технологическая схема. 
Строительство объектов горно-металлургического комбината и инфраструктуры намечены на 2019-2022 гг. Начало строительства второй очереди (общая производительность ~ 36 млн тонн) намечено на 2022 г.
Примечание:
Из доклада Первого заместителя генерального директора – операционного директора Алексея Ящука. «Освоение Удоканского месторождения меди: оптимизационные решения»:
По результатам исследовательских работ и испытаний была создана уникальная флотационно-гидрометаллургическая технологическая схема переработки руды Удоканского месторождения, предусматривающая следующие основные процессы: рудоподготовка с одной стадией дробления и тремя стадиями измельчения; коллективная флотация с двумя стадиями флотационного обогащения; атмосферное сернокислотное выщелачивание сгущенного концентрата коллективной флотации для растворения окисленной меди; экстракция-реэкстракция, электролиз меди из сернокислотных растворов с получением товарной катодной меди 99,99%; нейтрализация и доизмельчение кека атмосферного выщелачивания; сульфидная флотация кека атмосферного выщелачивания с получением товарного медного сульфидного концентрата 45%. 
Согласно сообщениям в СМИ, на площадке уже возведен корпус измельчения руды. В рамках первой очереди проекта освоения Удоканского месторождения производительностью 12 млн тонн руды в год будут задействованы 2 мельницы полусамоизмельчения и 4 шаровые мельницы доизмельчения. Установленные в корпусе шесть мельниц обеспечат измельчение руды до частиц размером менее 170 микрон для последующего направления ее на линии флотации.
Реконструкция ЖОФ №1 и №2 (Казахмыс)
ТОО «Корпорация Казахмыс», является ведущим производителем меди и серебра в Казахстане. Входящие в состав компании Жезказганские обогатительные фабрики – ЖОФ №1 и ЖОФ №2 (ЖОФ №3 находится на консервации) общей производительностью 22 млн т в год, требуют технологического перевооружения. 
В 2015 г. был разработан технологический регламент перевооружения флотационного отделения ЖОФ-2 с камерами среднего объема. В дальнейшем планировалось выполнить аналогичный проект на ЖОФ-1. Подобное предложение по сути решало локальную задачу реконструкции флотоотделений, но практически не затрагивало проблему совершенствования переделов дробления и измельчения. После анализа всех исходных было предложено перенести переработку всех 22 млн т на ЖОФ-2. ЖОФ-2 располагает узлом первичного дробления с двумя ККД-1500/180, способными переработать такое количество сырья. Руда, поступающая из подземных рудников, имеет крупность 350–0 мм, так как проходит там первичное дробление.
Воплощение данной идеи первоначально намечалась в существующих корпусах ЖОФ-2 с поэтапной заменой оборудования на более крупное, от чего отказались в начале 2016 г., в связи с невозможностью эффективной реализации этого предложения в условиях действующего производства. В итоге был выбран вариант реконструкции ЖОФ-1 и 2, идея которого состояла в сооружении принципиально нового дробильно-измельчительно-флотационного комплекса (ДИФЛОК) производительностью 22 млн т руды в год на существующих площадях на северном фасе главного корпуса ЖОФ-2. Сложность задачи была обусловлена ограниченными размерами отведенной для сооружения ДИФЛОК площадки. Однако, ее удалось решить. 
Технологию рудоподготовки с соответствующим оборудованием было предложено реализовать по схеме стадиального дробления и шарового измельчения на базе измельчающих валков высокого давления (ИВВД) [27]. Они были применены в проекте фабрики Metcalf в США. Для флотации была принята классическая для медных фабрик схема cleaner–scavenger на камерах 300 м3 для основных операций с отказом от существующей технологии деления их питания на пески и шламы. Компоновка фабрики была решена подобно молибденовому проекту Spinifex Ridge в Австралии производительностью 20 млн т в год. В проектном предложении было использовано самое крупное оборудование, позволившее экономично разместить его в пределах отведенной площадки. Комплекс сооружается независимо от действующего производства и полностью исключает его остановки. Преимуществом также является сокращение числа единиц основного и вспомогательного оборудования.
Таблица 5.1 – Сравнение существующих ЖОФ-1 и 2 и ДИФЛОК по оборудованию и численности персонала
Оборудование
ЖОФ-1 и 2
ДИФЛОК
Сокращение

Дробилки, грохоты, шт.
82
7
> в 10 раз

Мельницы (включено доизмельчение), шт.
80
4
> в 20 раз

Флотокамеры, шт.
1266
32
> в ~40 раз

Насосы, шт.
~600
20
> в ~30 раз

Численность персонала, чел.
2200
500
> в ~4 раза

Ист.: Баранов [26]
Корпус крупного дробления, цеха фильтрации, сгущения, хвостовое и реагентное хозяйства и другие вспомогательные цеха и внутриплощадочные сети могут быть оставлены без изменений.
Для подтверждения принятых направлений было решено ознакомиться с опытом проектирования и строительства аналогичных предприятий, в частности Metcalf и Robinson (США). 
Обогатительная фабрика Metcalf
Добыча руды осуществляется на месторождении Morenci (Freeport-McMoRan). Общие запасы месторождении Morenci составляют ~10 млрд т руды с массовой долей Cu 0,25 %. В результате расширения производства, проектная производительность расширяемой части составила 23 млн т руды в год или 63500 т/сут. Суммарная производительность обогатительного передела на старой и новой фабриках возросла до 113400 т/сут. 
В состав основных сооружений новой фабрики входят склад крупнодробленой руды, корпус среднего дробления, конвейерный транспорт среднедробленой руды на фабрику, корпус с валковым прессом, небольшой бункер перед грохотами, пристройка с двумя шаровыми мельницами и главный корпус. Цепь аппаратов рудоподготовки на рисунке 5.8.

Рисунок 5.8 - Схема цепи аппаратов рудоподготовки фабрики Metcalf
Ист.: Баранов [26]
Схема рудоподготовки является классической для подобных фабрик, но с уникальным оборудованием фирмы Metso — среднее дробление в дробилках МР-1250 в замкнутом цикле с грохотами FLSmidth площадью 40 м2 до крупности Р80 = 41 мм, затем тонкое дробление в новейшем валковом прессе HRC3000 в замкнутом цикле с двумя крупнейшими мокрыми грохотами фирмы Schenck 4×10 м (отверстие сита — 9×40 мм) и измельчение в двух шаровых мельницах 7,3×12,2 м в замкнутом цикле с двумя батареями гидроциклонов, Р80 = 250 мкм (по проекту — 180 мкм). Замена броней дробилок среднего дробления производится раз в месяц с остановкой на 16 ч, включая 6 ч на замену броней. Замена грохотов осуществляется целиком также раз в месяц. Мельницы оборудованы скрапоуловителями и имеют резиновую футеровку, которая быстро изнашивается и заменяется раз в полгода. 
Грохоты, мельницы и две батареи гидроциклонов установлены во вновь сооруженной пристройке. Валковый пресс HRC3000 был введен в эксплуатацию в 2014 г. Машина способна принимать куски размером до 75 мм, однако необходимость циркуляционного питания после замкнутого цикла среднего дробления обязательна. Первая замена валков была произведена через 18 месяцев. 
Конструкция роллер-пресса HRC3000 существенно отличается от аналогов и прежде всего таким решением, как запатентованная арочная рама, позволяющая избежать перекоса валков и снизить затраты на создание необходимого давления в зоне дробления. Наличие специальных фланцев по краям неподвижного валка исключает образование краевого продукта, обеспечивая равномерность усилия сжатия по ширине валка. Такая конструкция дает исключительно важное технологическое преимущество HRC в части повышения порога крупности раскрытия минеральных частиц при последующем измельчении. Так, тесты на жезказганской руде показали возможность загрубления питания флотации со 100 мкм для классических ИВВД до 160 мкм для HRC без потери извлечения меди. В зависимости от области применения общая производительность роллер-пресса HRC3000 способна превысить 5400 т/ч. Циркуляция в замкнутом цикле по проектной схеме составляет ~70 %, фактически — 40 %. Для доизмельчения чернового концентрата на фабрике используются две мельницы VTM-1000 фирмы Metso со стальными шарами d = 40 мм. Крупность питания флотации — 180 мкм, доизмельчение концентрата производится до 44 мкм.
Медная фабрика Robinson (KGHM)
Производительность фабрики, по информации ее руководства, составляет 50 тыс. т/сут. Массовая доля меди в исходной руде — от 0,25 до 0,8 %, ее извлечение — 70–95 %.
В комплекс сооружений фабрики входят корпус крупного дробления, склад крупнодробленой руды и главный корпус. Додрабливания гали нет, поскольку руда мягкая. Измельчение осуществляется в две стадии — сначала в мельнице МПСИ (9,75×4,6 м, 2×7,5 МВт, 77 мин–1), затем в шаровых мельницах (6,0×9,0 м, Nуст = 7,5 МВт). Эксплуатируется одна вертикальная мельница VTM-1250 для доизмельчения концентрата крупностью 200 мкм до 44 мкм.
АО «Святогор». Новая обогатительная фабрика
Обогатительная фабрика (ОФ) ОАО «Святогор» (г. Красноуральск) перерабатывает медную руду Шемурского месторождения и конвертерные шлаки (отходы металлургического производства) с получением медного концентрата, а также медно-цинковую руду Тарньерского месторождения с получением медного и цинкового концентратов. Объем переработки действующей обогатительная фабрика в Красноуральске – 2,6 млн тонн руды в год.
В данный момент ведется работа по разработке карьера третьей очереди Волковского месторождения медно-железо-ванадиевых руд (производственного подразделения АО «Святогор»), а также строительства фабрики по ее переработке.
Новая обогатительная фабрика рассчитана на переработку медно-железо-ванадиевой руды Волковского месторождения (Свердловской области) и получение медного концентрата. Переработка руды разделена на два этапа строительства.
На первом этапе строительства переработка составит 5 млн. тонн руды в год с получением медного концентрата, а на втором этапе строительства вводится дополнительное оборудование для автономной переработки ещё 5 млн. тонн руды в год. Общее годовое количество перерабатываемой руды, с учетом двух этапов строительства - 10 млн. тонн по влажной массе или 9,4 млн тонн по сухой массе (влажность 6 %). Годовой объем полученного медного концентрата, с учетом двух этапов строительства - 231 983,24 тонн в год с содержанием меди 21,50 % в концентрате.

Рисунок 5.9 – Качественно-количественная схема обогащения смешанной медно-железо-ванадиевой руды Волковского месторождения
Технологический процесс обогащения медно-железо-ванадиевой руды включает крупное дробление, среднее дробление, грохочение, мелкое дробление, измельчение I и II, классификацию I и II, агитацию, флотацию (4 стадии), сгущение, фильтрование, промежуточное складирование.
Конкретно переработка исходной руды и получение медного концентрата включают в себя следующие операции:
- крупное дробление исходной руды;
- складирование дробленой руды;
- среднее дробление;
- грохочение;
- мелкое дробление;
- измельчение в шаровых мельницах;
- классификация измельченного продукта;
- доизмельчение песков классификации;
- агитация и межстадиальная флотация слива классификации первой стадии измельчения;
- классификация хвостов межстадиальной флотации;
- измельчение второй стадии в шаровых мельницах песков классификации;
- возврат измельченного продукта на классификацию;
- агитация и основная медная флотация слива классификации второй стадии измельчения;
- контрольная медная флотация хвостов основной медной флотации;
- выделение отвальных хвостов после контрольной флотации и возврат концентрата контрольной флотации на агитацию и основную медную флотацию;
- первая перечистная флотация концентрата основной медной флотации;
- возврат хвостов первой перечистной флотации на агитацию и основную медную флотацию;
- вторая перечистная медная флотация концентрата первой перечистной медной флотации;
- возврат хвостов второй перечистной медной флотации на первую перечистную медную флотацию;
- сгущение и фильтрация концентрата межстадиальной флотации и концентрата второй перечистной медной флотации;
- складирование готового медного концентрата.
Реализация проекта вызвала серьезное беспокойство жителей пос. Баранчинский, близ которого располагается данная производственная площадка. Люди активно выступают против разработки карьера. В данный момент на сайте change.org располагается петиция о запрете строительства новой обогатительной фабрики, с предложением подписать ее любому желающему. 
Тем не менее на официальном сайте АО «Святогор» нет никаких сообщений, намекающих на приостановку работ. 

Список использованных источников
D.G. Meadows. A Review of Large Copper Concentrator Designs – Types of Flowsheets, Equipment Selection and Industry Trends. 24th World Mining Congress, October 19-21, 2016, Rio de Janeiro, pp 17-26,
Salobo Copper-Gold Mine, Technical report – Salobo III Expansion, December 31, 2019, 160 pp,
Salobo Copper-Gold Mine Technical Report, December 31, 2017, 131 pp,
Amec Foster Wheeler. Salobo Operations NI 43-101 Technical report, 31 December, 2015, 263 pp,
Golder Associates. External Audit of Mineral Reserves, v.2, section 8, Sossego Mine, 30 June 2010, 84 pp,
First Quantum Minerals. Trident Project NI 43-101 Technical Report, 31st May 2015, 196 pp,
First Quantum Minerals. 2017 Annual Report, 104 pp,
MMG. Presentation: Las Bambas – Mining, Processing and Infrastructure, April 2015, 41 pp,
Technical Report on the Copper Mountain Project. August 2009, 212 pp,
P.M.Holbeck. Amended NI 43-101 Technical Report on Resources and Reserves of the Copper Mountain Mine, August 2016, 122 pp,
Copper Mountain Mine 65 kt/d expansion study and life-of-mine plan NI 43-101 Technical Report, November 30, 2020, 233 pp,
Boliden. Boliden Summary Report: Kevitsa Mine, 2021, 37 pp,
Kevitsa Nickel Copper Mine Technical Report NI 43-101, March 2016, 146 pp,
Kevitsa Ni-Cu-PGE Project 43-101 Technical Report on Mineral Reserves, 12 January 2010, 455 pp,
Newmont Mining. Presentation: Grinding Circuit Practices at Newmont. AusIMM Mill Operators Conference, Perth, October 2016,
Roscoe Postle Associates. Technical Report NI 43-101 on the Pueblo Viejo Mine, Match 19, 2018, 214 pр,
Г.Н. Рудой, А.Г. Савин, Г.Г. Ставский. Обогатительная фабрика ПАО «Гайский ГОК». Поэтапная реконструкция в условиях действующего производства. Журнал «Глобус. Геология и бизнес» №3(42) 2016, стр. 25 – 35,
В.Н. Полькин. Гайский ГОК: современные технологии — каждому процессу. Журнал «Глобус: геология и бизнес», 2020. Ссылка на материал: Гайский ГОК: современные технологии — каждому процессу (vnedra.ru),
А.С. Белов, Е.М. Шендерович. Опыт проектирования крупнейших в России предприятий по добыче и обогащению медных руд. Журнал «Обогащение руд» № 6 -2021, стр. 48-52,
И.А. Кузнецова, И.И. Максимов. Разработка технологии обогащения медно-порфировых руд Томинского месторождения. Журнал «Обогащение руд» № 2-2021, стр. 9-14,
Официальный сайт АО «Учалинский ГОК». Ссылки на материалы: Обогатительная фабрика (ugok.ru); На обогатительной фабрике заменили мельницу (ugok.ru),
Новостной портал «Башинформ». Ссылки на материалы: На обогатительной фабрике Учалинского ГОКа продолжается техническое перевооружение (bashinform.ru); На обогатительной фабрике Учалинского ГОКа заменили гидроциклонную установку (bashinform.ru),
Новостной портал Asia Russia Daily. Ссылка на материал: Озерный ГОК в Бурятии получит полный комплекс оборудования для обогатительной фабрики - Новости Монголии, Бурятии, Калмыкии, Тывы (asiarussia.ru),
Сайт компании: Озерная горнорудная компания (oz-mine.com),
Журнал «Глобус» (2021) По материалам пресс-службы компании «Озерное». Ссылка на материал: Полиметаллическое месторождение Озёрное (vnedra.ru),
Баранов В.Ф. Использование зарубежного опыта при разработке варианта реконструкции Жезказганского обогатительного комплекса. Журнал «Обогащение руд» №1 2020, стр. 54-59,
Сенченко А.Е., Куликов Ю.В. Сравнение технологии рудоподготовки с использованием мельницы полусамоизмельчения и роллер-пресса для руд Удоканского месторождения меди. Журнал «Цветные металлы» №10 2017, стр. 49-56.
