# ТИ. Печи КС.docx

-813436-396240006158230-39623900-818424-398145004891858-28076100

УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента по исследованиям и разработкам
___________ Л.Б. Цымбулов
« __ » ___________ 2019

ТЕМАТИЧЕСКАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Обжиг сульфидных материалов в кипящем слое.
Способы подачи и состав сырья

ОИП – 12 – 2019

Руководитель работ

Начальник ОИП
Р.А. Кузнецов

25400010899320

Список исполнителей

Специалист 1 категорииПодоханова С.В.

Оглавление
 Введение 4
1 Обжиг сульфидных материалов в кипящем слое 5
1.1 Обжиг Cu-Co концентрата в печи КС на заводе Luilu (ДРК) 5
1.2 Обжиг сульфидных концентратов в печи КС на заводе Nkana (Замбия) 7
1.3 Обжиг в кипящем слое на медеплавильном заводе им. Г. Дамянова (Болгария) 8
1.4 Обжиг сульфидного медного концентрата на заводе Naoshima (Япония) 8
1.4.1 Технология Dorr Oliver FluoSolids кампании Technip 9
1.5 Переработка медьсодержащего остатка хлорного выщелачивания 10
1.6 Обжиг медно-никелевого концентрата на заводе Thompson (Канада) 10
1.7 Печи КС для обжига сульфидных цинковых концентратов на заводе Zincor (Южная Африка) 11
Список использованных источников 13
Приложение 1 14
Приложение 2 18
Приложение 3 21

Введение

В течение последних десятилетий сначала в металлургии цинка, а затем в металлургии никеля и меди широкое распространение получил обжиг в кипящем слое. Преимущества этого вида обжига по сравнению с обжигом в подовых печах заключается в простоте конструкции печей, высокой их производительности, возможности эффективного использования отходящих газов для производства серной кислоты, возможности полной механизации и автоматизации процесса.
Для осуществления обжига в кипящем слое сульфидных материалов применяют печи с вертикальным рабочим пространством, отличающиеся устройством отдельных узлов, геометрическими размерами и формой поперечного и вертикального сечений. Отличаются также и способы подачи материала в печь. 
В данной работе приведены некоторые примеры применения обжига в печи КС различных сульфидных материалов, а также способов загрузки и консистенцию материалов, загружаемых в печь КС.

Обжиг сульфидных материалов в кипящем слое
Обжиг Cu-Co концентрата в печи КС на заводе Luilu (ДРК)
В конце 2006 года компания Hatch получила контракт на разработку технологии с кипящим слоем для переработки медно-кобальтового концентрата компании Katanga Mining Limited (KML) в ДРК. Новый участок обжига являлся частью проекта по реконструкции существующего предприятия.
Сульфидная руда, подаваемая на обжиговую установку, обрабатывалась в условиях обжига с последующей гидрометаллургической переработкой.
Объем работ компании Hatch включал проектирование двух обжиговых печей КС для обжига медно-кобальтовых концентратов, двух охладителей огарка и соответствующих систем подачи и обработки продукта.
Проектирование двух новых линий также включало испытания типичных образцов сырья, полученных в ЮАР. 
В ходе проектирования был решен ряд проблем, включая те, что были связаны с высокой вязкостью и содержанием твердых веществ в пульпе. Содержание твердых в исходной пульпе поддерживалось на уровне до 75 мас. %.
Краткий обзор процесса тех лет
Руда с двух рудников KML отправлялась на металлургический завод Luilu - оксидная руда из карьера, и сульфидная руда из подземного рудника. Среднее содержание меди и кобальта в сульфидных рудах подземного рудника составляло 4,21% и 0,37% соответственно. Сульфидная руда направлялась на обогащение. Флотационный концентрат закачивался в сгуститель, расположенный в непосредственной близости от участка обжига. Пульпу с 75 мас. % твердого получали из фильтрационного кека в шаровой мельнице и подавали на участок обжига. Составе пульпы было приблизительно 43% меди и 4% кобальта (в пересчете на сухое вещество). 
Анализ основных компонентов сырьевой пульпы приведен в таблице 1.1.
Таблица 1.1 – Приблизительное содержание сульфидов в сырьевой пульпе (в пересчете на сухое вещество)

Cu2S
CuS
CoS
FeS

масс. %
37
15
6
2

Ист: [1]
Охлажденный огарок затем направлялся на выщелачивание, где смешивался с отработанным электролитом. Продукт выщелачивания отфильтровывали перед подачей на электролиз.
Участок обжига состоит из печи КС, охладителя, для охлаждения огарка до 150°C и вспомогательных систем подачи и распределения продукта. 
Обжиг 
Сгущенный и отфильтрованный концентрат подается на шаровую мельницу. Работа шаровой мельницы периодическая, поэтому необходимо было предусмотреть резервуар для хранения пульпы перед подачей в печь, чтобы обеспечить непрерывное питание обжиговой печи во время простоя мельницы. Проектный объем таких резервуаров составлял 100 м3, что позволяло хранить материал в течение 20 часов. Было обеспечено перемешивание пульпы для поддержания в ней определенного содержания твердых веществ. Затем пульпа перекачивалась в установленный сверху накопительный бак, где обеспечивалась проверка плотности материала перед подачей на обжиг. Кроме того, накопительный бак был разработан для поддержания постоянного напора, чтобы обеспечить непрерывный, устойчивый поток материала в обжиговую печь.
Распылители для подачи материала, установленные на крыше, осуществляли впрыск материала в печь. Капли распыленной пульпы (примерно 250 мкм) подвергаются частичной сушке в шахте печи перед попаданием в область кипящего слоя. Температура слоя регулируется в диапазоне от 650 до 700 °C. При нормальных условиях процесс автогенный, и для охлаждения слоя требуется немного воды.
Специальная воздуходувка используется для подачи воздуха как в печь, так и в охладитель огарка.

Рисунок 1.1 - Эскиз печи КС вместе со вспомогательным оборудованием
Ист: [1]
Отходящий газ из печи обрабатывается в двух параллельных циклонах для улавливания пыли перед отправкой в скруббер, в то время как уловленная пыль возвращается в печь. Твердый продукт выгружается из печи и направляется на охлаждение.
При проектировании печи основывались на скорости подачи приблизительно 20 т/ч (в пересчете на сухое вещество). 
Система впрыска пульпы в печь КС
Система состоит из четырех отверстий для подачи пульпы - трех рабочих и одного резервного, установленных в своде печи (на крыше). Каждое отверстие состоит из единственной форсунки, используемой для распыления пульпы с помощью технического воздуха. Конструкция включает в себя контроль расхода и давления воздуха для распыления материала и установленную систему подачи продувочного воздуха для предотвращения засорения отверстия.
Распыление подаваемого материала в кипящий слой из отверстий в своде позволяет значительно выпарить воду во время пребывания материала в шахте печи.
Это важный расчетный параметр для обжиговой печи, поскольку низкая влажность в слое ограничивает следующую связывающую реакцию:
4CuSO4+Cu2S → 6CuO+5SO2
Эта реакция происходит при температуре от 420 до 540°С, замедляя первичное сульфатирование, проходящее по реакции:
2Cu2S + 5O2 → 2СuSO4∙CuO.
Присутствие влаги, окружающей мелкие частицы сульфида в исходной пульпе, снижает скорость нагрева частиц. Следовательно, чем ниже остаточная влажность, тем выше скорость нагрева входящих в слой частиц. Это приводит к уменьшению промежутка времени, в течение которого частицы находятся в температурном интервале от 420 до 540°С, тем самым ограничивая агломерацию. Частичная агломерация может отрицательно повлиять на условия в кипящем слое, что может привести к прекращению процесса псевдоожижения.
Несмотря на то, что кипящий слой, содержащий как твердые частицы, так и ожижающий газ, поддерживается при температуре до 700°С, отходящий из слоя газ подвергается значительному охлаждению в шахте печи. Это падение температуры является прямым результатом впрыска воды из оросительных форсунок на крыше.
Ввиду природы мелкодисперсной вязкой пульпы, выбор конструкции питающих форсунок печи имеет решающее значение для ее успешной работы.
Распределение частиц по крупности слоя значительно выше, чем пульпы и является прямым следствием характера конструкции распыленной системы. Таким образом, конструкция форсунок очень важна при обеспечении желаемого распределения по крупности твердых частиц до контакта со слоем.
Для этого компания Hatch разработала специальную многофазную форсунку с вертикальным нисходящим потоком. Основываясь на прошлом опыте в KML, где форсунки менялись каждые несколько месяцев, инженеры Hatch выбрали гораздо более твердый конструкционный материал, противостоящий абразивной эрозии, вызванной высокой скоростью твердых частиц через форсунку. 
К особенностям этой специальной форсунки можно отнести контур охлаждения с воздушной рубашкой, смешивание питающего материала и воздуха в стволе форсунки, и небольшой угол распыления. Испытания специально разработанной форсунки подтвердили ее применимость для использования при обжиге сульфидов меди. /1/
Обжиг сульфидных концентратов в печи КС на заводе Nkana (Замбия)
На заводе Nkana (Замбия) компании Mopani Copper (на 73% принадлежащей компании Glencore) осуществляется обжиг сульфидных концентратов, содержащих ~12% Cu, ~2% Co, 21% S.
Концентрат поступает на обжиг в виде пульпы с удельным весом 1,8-2,0. Обжиг ведут в печи КС с использованием обогащенного кислородом (до 30%об.) воздуха. Концентрат поступает в печь в виде пульпы с 70% твердого. С двух сторон печи вверху над слоем установлены специальные распылители пульпы концентрата в печь, работающие на сжатом воздухе. Процесс обжига идет автогенно за счет сгорания серы сульфидов сырья. Для поддержания оптимальной температуры сульфатизации (7000С) в печь вводят дополнительное количество воды. Температура в слое поддерживается на уровне 695-705°С, при этом получаются, преимущественно водорастворимые сульфаты, а не нерастворимые оксиды. Если содержание серы в сырье низкое, вводится пирит с целью поддержания теплового баланса. Производительность обжиговой печи – около 465 т/сут. 
В результате обжига получают два продукта: отходящий газ, содержащий 4-6% S и «сульфатный огарок» c ~2% Co, 12% Cu. Этот огарок быстро охлаждают с 700°С до 65°С и затем выщелачивают H2SO4. /2/
Обжиг в кипящем слое на медеплавильном заводе им. Г. Дамянова (Болгария)
В 1959 г. по проекту, разработанному в СССР, был построен и пущен в эксплуатацию обжиговый цех, оборудованный печами кипящего слоя, на медеплавильном болгарском заводе им. Г. Дамянова. 
На этом предприятии шихта следующего состава %%: Cu – 13-15; Fe – 30-31; S – 25-30; SiO2 – 17-18; CaO – 0,6-0,7; Al2O3 – 3; влаги – 8-15% подсушивалась до влажности 4-5% и поступала в печь КС через форкамеру.
Очищенные от пыли газы направлялись на сернокислотное производство.
Состав огарка обжиговых печей был в среднем следующим, %%: 17-20 Cu; 25-36 Fe; 16-18 S; 3-4Al2O3; 14-15 SiO2. 
В 1973 г. на комбинате им. Г. Дамянова при обжиге применили дутье, обогащенное кислородом до 30%. При этом при температуре 800 ºС производительность печи по шихте возросла в 1,77 раза по сравнению с воздушным дутьем. Содержание сернистого ангидрида в газах повысилось до 23%, выход огарка увеличился в 1,3 раза и значительно снизился пылевынос. /3,4/
Обжиг сульфидного медного концентрата на заводе Naoshima (Япония)
На японском заводе Naoshima до 1991 года работали две линии производства анодной меди. На одной линии использовался процесс Mitsubishi, на другой – для переработки низкокачественного медного сульфидного концентрата (26-28% меди) использовался традиционный процесс - обжиг в печах КС - отражательная плавка - конвертирование- анодная плавка. Этот процесс использовался на заводе с 1970 г. До этого использовались многоподовые печи обжига, а затем 6 многоподовых печей были заменены одной крупной печью КС. В 1991 г. на заводе была введена в строй новая увеличенная по размерам и производительности линия Mitsubishi процесса, заменившая собой плавку в отражательной печи и старую линию процесса Mitsubishi.
Печь КС имела диаметр 5,3 м и высоту 8 м и производительность 1320 т/сут. по сырому концентрату. Материал подавался через свод печи. В поде печи имелось 540 фурм, через которые подавалось 320 м3/мин воздуха под давлением 300 кПа. С помощью вводимой воды температура в печи поддерживалась на уровне 630 ºС. Около 80-90% огарка улавливалось в циклонах (шесть на первой стадии, четыре – на второй). Отходящие газы поступали из циклонов в электрофильтр. Небольшая часть огарка выгружалась через желоб в нижней части печи. При обжиге удалялось 40-50% серы, содержащейся в исходном сырье, с получением газа с содержанием 11% серы. Газ после котла-утилизатора направлялся на производство серной кислоты. /5,6/
Обжиг медных сульфидных концентратов в печах КС использовался также на шведском заводе Ronnskar компании Boliden. Для повышения производительности обжига в 1992 г. стали использовать дутье, обогащенное кислородом. Однако в 2000 г. завод был переведен на технологию взвешенной плавки концентратов, и передел обжига используется только для концентратов с повышенным содержанием мышьяка и переработки вторичного сырья. Для этого используется печь КС Dorr Oliver диаметром 4,3 м. 
Технология Dorr Oliver FluoSolids кампании Technip
Технология Dorr Oliver FluoSolids делает компанию Technip одним из ведущих поставщиков систем КС. Первоначально технология применялась для обжига арсенопиритных руд. В настоящее время печи КС компании используются в разных отраслях промышленности: в металлургической (для обжига золотых, цинковых и др. концентратов и руд), химической промышленности и промышленности удаления отходов.
Компания Technip в 2017 году была выбрана в качестве поставщика оборудования для обжига Dorr Oliver FluoSolids для проекта оптимизации медеплавильного завода Glogow I в Польше. В 2012 году компания Technip установила систему на никелевом заводе Koniambo в Новой Каледонии. Это были две обжиговых печи КС, 160 т/ч каждая. В 2015 году компания проектировала новую систему FluoSolids обжиговой печи № 3 завода Copper Cliff (Vale). Замена оборудования для обжига никелевого штейна, установленного еще в 1960х.
Первой в мире промышленной обжиговой системой с кипящим слоем была установка FluoSolids®, предназначенная для переработки золотосодержащей сульфидной руды. Сегодня применение технологии расширено и включает в себя помимо прочего частичный обжиг сульфидов меди и никеля, обжиг намертво сульфидных материалов, сульфатизирующий обжиг Cu и Cu/Со сульфидов и пр. 

Рисунок 2.4 – Схема обжига в кипящем слое Dorr Oliver FluoSolids компании Technip
Ист: [13]
 
Переработка медьсодержащего остатка хлорного выщелачивания
На заводе Nikkelverk компании Glencor остаток хлорного выщелачивания содержит порядка 50% Cu, 15% Ni, 2% Fe и 30% S или, другими словами, содержит, в основном, сульфид меди (преимущественно ковеллин), а также элементарную серу и около 8% никеля от его количества в исходном файнштейне. Схема переработки медьсодержащего остатка такова: остаток от хлорного выщелачивания медно-никелевого файнштейна механически транспортируется в бункер обжиговой установки. Перед подачей на обжиговую установку материал поступает в репульпатор для подготовки шихты, содержащей ~78% твердого. Этот материал проходит через шаровую мельницу для измельчения крупных кусков, образовавшихся во время транспортировки, пульпа просеивается в один из двух питающих чанов с механическим перемешиванием.
Обжиговая установка состоит из двух печей КС. Каждая печь имеет высоту от подины до свода 9,3 м, форкамеру размером 3,4 м в диаметре и 2,8 м высотой, область расширения 3,6 м, которая примыкает к шахте печи (диаметром 5 м) и верхнюю цилиндрическую секцию высотой 2,3 м.
В каждой печи установлен вертикальный питатель для пульпы под центром свода печи, через который осуществляется подача в печь диафрагменными насосами, расположенными ниже питающих чанов. Газоход диаметром 1,2 м подведен к двум циклонам с внешним диаметром 2 м, футерованным нержавеющей сталью и соединенных попарно, и циклону диаметром 1 м, трубопроводы которого соединены со шнеками для возврата пыли в печь. Температура слоя должна поддерживаться на уровне 870-8800С, чтобы максимально удалить серу. Газовый поток из печи перед подачей его в электрофильтр охлаждается в холодильниках воздухом до 4000С. Затем газ очищается в скруббере Venturi и двух электрофильтрах. Газ, очищенный от пыли, направляется на производство жидкого SO2. Огарок печей обжига подвергается сернокислотному выщелачиванию. /7/
Обжиг медно-никелевого концентрата на заводе Thompson (Канада)
На плавильном заводе Thompson компании Vale в Канаде, в провинции Манитоба перерабатывался концентрат, полученный из медно-никелевых руд. На заводе используется процесс обжига концентрата в печах КС с последующей плавкой горячего огарка в электропечах. 
На предприятии реализуется частичный окислительный обжиг шихты на основе (80%масс) сульфидного медно-никелевого концентрата следующего состава, %масс: 12-13 Ni+Cu, 34 Fe, 26-26,5 S, 10-17 SiO2, 2-4 Al2O3, 3-6 MgO, 0,7-1,2 CaO. Перед обжигом в печах КС концентрат обогатительной фабрики смешивается с флюсом (кварцевый песок, содержащий 60-65% диоксида кремния) и поступает через систему транспортеров в бункеры-питатели, находящиеся у каждой печи КС и через свод загружается в печи с помощью герметичных дозаторов. Загрузка в печи КС песка в смеси с концентратом в количестве 20% в шихте облегчает загрузку концентрата, исключая зависание влажной шихты; формирует постель кипящего слоя; обеспечивает нагрев флюса и благодаря этому экономию электроэнергии при последующей электроплавке.
На заводе установлено 5 печей КС: три диаметром 4,27 м и высотой 4,87 м, площадью пода 14,5 м2, производительностью 700 т/сут концентрата каждая и две печи диаметром 5,5 м, высотой 6,0 м, площадью пода 23,8 м2, производительностью 1200 т/сут.
Температура обжига 620-6500С и контролируется в нескольких точках кипящего слоя. Подача воздуха осуществляется через 256 сопел, установленных в подине печи КС. Давление воздуха перед подиной 0,3 атм.
Основная часть огарка выносится из печей КС и улавливается в циклонах и электрофильтре. Газы после очистки от пыли выбрасываются в трубу. /8-10/ 
Печи КС для обжига сульфидных цинковых концентратов на заводе Zincor (Южная Африка)
Zincor – цинковый завод в Южной Африке. На заводе работали четыре обжиговые печами КС Lurgi. К 2006 году «возраст» этих агрегатов достиг от 26 до 38 лет, в то время как ожидаемый срок их службы обычно составляет от 20 до 25 лет. Исходя из чего было принято решение об их реконструкции. Zincor располагает двумя сравнительно крупными и двумя маленькими обжиговыми печами с площадью пода 35 м2 и 18 м2 каждая соответственно. По современным мировым стандартам это относительно маленькие обжиговые печи. 
Материалы
Первоначально Zincor использовали концентраты, импортируемые из Австралии (Broken Hill South, Broken Hill North, Cobar, и Mathilda) и Канады (Pine Point). Эти концентраты были позже заменены местными концентратами из Южной Африки и Намибии. Концентраты поставляли следующий рудники: Prieska, Rosh Pinah (Намибия), и Pering.
В течение 1990-х и начале 2000-х годов концентрат закупался на четырех местных рудниках: Rosh Pinah, Black Mountain, Pering, и Maranda.
Таблица 1.2 - Типичный состав концентратов, %

Zn
Fe
Cu
Pb
SiO2
S

Maranda
54,5
9
1
0,05
1
32,5

Rosh Pinah
53
3,8
0,5
2
1,5
30

Black Mountain
49
10
1
5,5
3,5
28

Pering
57,5
2,5
0,2
3
0,8
30,5

Lennard Shelf
60,5
1,5
0,06
1,8
0,3
30

Конструкция и эксплуатация печи КС Lurgi 
Печь состоит из 3х основных частей. Внизу находится коническая дутьевая камера, оснащенная примерно 3800 фурмами. Выше располагается площадь пода. Эта часть печи содержит slinger и выходные отверстия горелок, канал для выхода избытка огарка, точка впрыска воды и охлаждающие змеевики. Над подом конструкция расширяется в шахту печи, которая ограничивается сводом. Выход в котел-утилизатор находится в верхней стороне шахты печи. Котел-утилизатор, циклоны и электрофильтр представляют собой систему переработки горячих газов, соединенную с печью. Кожух печи выполнен из стали с внешним изоляционным слоем и огнеупорным кирпичом на внутренней стороне. 
Сульфидные концентраты обжигаются в печи перед циклом выщелачивания. Полученный SO2 перерабатывают с получением серной кислоты. 
Компрессор нагнетает воздух в воздушную камеру печи. Этот воздух проходит через фурмы, которые обеспечивают равномерное распределение воздуха в области пода печи. Высокоскоростная строповочная лента (slinger belt) выбрасывает влажный концентрат через специальное отверстие (slinger port) в под печи, где начинает обжигаться. Более крупные частицы будут оставаться в области пода, в то время как более мелкий материал уносится в шахту печи.
Выходное отверстие чуть выше фурм позволяет огарку выходить из обжиговой печи в охлаждающий барабан. Мелкие частицы огарка выходят с газом в котел-утилизатор через отверстие, расположенное в верхней части печи. Эти твердые вещества выпадают в котле, циклонах и электрофильтрах и собираются в цепной или шнековый конвейер с водяной или воздушной рубашкой. 
Охлажденный огарок (100-120°C) затем проходит через шаровую мельницу для размельчения агломерата, до того, как он пневматически подается в бункеры для хранения. SO2-содержащий газ подается система влажной очистки.

Рисунок 1.2 - Схема обжиговой печи КС Lurgi
Ист.: [15]
В середине 1990-х на Zincor была введена система впрыска кислорода, с целью увеличения производительности. 
Тонкость концентрата затрудняет увеличение производства обжиговых печей путем простого увеличения количества воздуха, подаваемого в печь, так как это приведет к чрезмерному уносу твердых частиц. Благодаря впрыску кислорода эта проблема решается.
В 2005 году был введен в эксплуатацию участок гранулирования. Его целью является гранулирование части концентрата, подаваемого на обжиг. Увеличивая размер частиц концентрата, подачу кислорода можно уменьшить, не оказывая негативного влияния на производительность, так как снижается риск выноса твердых частиц. Подробно о влиянии и важности гранулирования материала, подаваемого на обжиг в кипящем слое рассказано в исследованиях [14] и [15]. /11,12,14,15/

Список использованных источников
Dr. Kamal Adham, Tuisko Buchholz, Alex Kokourine, Rayson Lu, Jim Sarvinis, Andrew Tohn. Design of copper-cobalt sulphating roaster for Katanga Mining Limited in D.R. Congo. Proceedings of the 7-th International Copper-Cobre Conference 2010;
Golder Associates. Mineral Expert’s Report: Mopani Copper Mines Plc, May 2011, 202 pp;
S. Nakazawa, A. Yazawa, F.R.A. Jorgensen. Simulation of the removal of arsenic during the roasting of copper concentrate. Metallurgical and Materials Transactions B, vol. 30B, 1999, June, p. 393-402;
И.Ф. Худяков, А.И. Тихонов и др. Металлургия меди, никеля и кобальта. 1977. Т. 2, стр. 55-63;
T. Shibasaki, M. Hayashi, Y. Nishiyama. Recent Operation at Naoshima with a larger Mitsubishi furnace line. The Paul E. Queneau International Symposium , 1993, v.II, p 1413-1428;
С.С. Пыжов. Модернизация на медеплавильном заводе Наосима (Япония). Бюллетень "Цветная металлургия", 1985, № 11, стр. 88-90;
F.R.Archibald and the staff of Falconbridge Nikkelverk A/S. The Kristiansand Nickel Refinery, JOM, September 1962, pp 648-652;
Е.И. Ежов, В.Д. Мурашов и др. Состояние производства никеля и кобальта на ведущих металлургических предприятиях Канады. М.ЦНИИцветмет ЭИ, 1989;
Canadian Mining Journal, 1988, June, p. 86-88;
Синявер Б.В. Практика обжига и плавки никелевых концентратов на заводе фирмы ИНКО Томпсон (Канада) // Цветная металлургия, 1964. № 4. C. 44-49;
C.B. Kohler, S. Venter, N.M. Vegter, E.H.O. Meyer, END-OF-LIFE MODE OF FAILURE OF A ZINC SULPHIDE CONCENTRATE FLUIDISED BED ROASTER AND ITS REBUILDING, The Fourth Southern African Conference on Base Metals;
J.P. van Dyk, An Overview of the Zincor Process, South African Institute of Mining and Metallurgy, Johannesburg, 5-8 March 2006;
Сайт: www.technipfmc.com;
S. Heukelman and D. Groot Fluidized bed roasting of micropelletized zinc concentrate: Part I– Pellet strength and roasting kinetics. The Journal of the Southern African Institute of Mining and Metallurgy, VOLUME 111, NOVEMBER 2011;
S. Heukelman and D. Groot Fluidized bed roasting of micropelletized zinc concentrate: Part I– Pellet strength and roasting kinetics. The Journal of the Southern African Institute of Mining and Metallurgy, VOLUME 111, NOVEMBER 2011.
Приложение 1

Приложение 2

Приложение 3
