# ОИ - 1 - 2016  Диспергирование.pdf

ООО “ИНСТИТУТ ГИПРОНИКЕЛЬ” 
 
 
 
 
 
 
Утверждаю
Директор Департамента по исследованиям 
и разработкам, канд. г.-м. наук,  
____________С.М. Козырев 
“____”_________________ 
 
 
ОБЗОРНАЯ ИНФОРМАЦИЯ 
ОИ – 1 – 2016 
по теме: 
 
МЕТОДЫ ДИСПЕРГИРОВАНИЯ  МЕТАЛЛИЧЕСКИХ РАСПЛАВОВ 
 
 
Начальник ОИП  
                                                               Р.А. Кузнецов 
 
 
 
 
Санкт-Петербург  
2016 


 
2 
 
 
СПИСОК ИСПОЛНИТЕЛЕЙ 
 
Исполнители: 
 
Специалист 1 категории                                                           С.В. Подоханова 
 
 


 
3 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
Введение ............................................................................................................... 4 
1 Распыление расплава ........................................................................................ 7 
1.1 Водная атомизация .................................................................................... 10 
1.2 Газовая/воздушная атомизация ................................................................ 16 
1.3 Прочие методы диспергирования расплава ............................................. 23 
2 Производители атомайзеров ........................................................................... 28 
Заключение ......................................................................................................... 34 
Список использованных источников ................................................................ 35 
 
 


 
4 
 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Одним из важнейших направлений развития современных технологий 
является миниатюризация изделий различного функционального назначения, 
которая приводит к экономии материальных и энергетических затрат, 
связанных с их производством и эксплуатацией, а также расширяет 
возможности их применения в тех областях, где требования к уменьшению 
их размеров и массы являются особенно жесткими. Кроме того, в результате 
миниатюризации 
происходят 
существенные 
качественные 
изменения 
конструктивных параметров и, как следствие, свойств создаваемых изделий, 
благодаря чему открываются принципиально новые пути их практического 
использования. 
Порошки - сыпучие материалы с характерным размером частиц до 1,0 
мм - условно классифицируют по размерам частиц (по условному диаметру 
d), подразделяя их на нанодисперсные с d < 0,001 мкм, ультрадисперсные - d 
= 0,01-0,1 мкм, высокодисперсные - d = 0,1-10 мкм, мелкие-d= 10-40 мкм, 
средние -d = 40-250 мкм и крупные -d = 250-1000 мкм. 
Технологии получения порошков, получивших наиболее широкую 
известность, можно условно разделить на две группы (рисунок 1). К первой 
группе можно отнести технологии, основанные на химических процессах, а 
ко второй – на физических процессах. 
 


 
5 
 
 
 
Рисунок 1 – Основные методы получения порошков 
 
К 
химическим 
методам 
относят 
технологические 
процессы 
производства порошков, связанные с физико-химическими превращениями 
исходного сырья. В результате получаемый порошок по химическому 
составу может существенно отличается от исходного материала. 
Методы получения порошков, основанные на физических процессах, 
обеспечивают превращение исходного материала в порошок без заметного 
изменения его химического состава. Чаще всего используют измельчение 
твердых материалов в мельницах различных конструкций и диспергирование 
расплавов посредством струи газа или жидкости, этот процесс называют 
также атомизацией. 
Частицы порошков, получаемых механическими методами путем 
размола, имеют осколочную, неправильную форму. В изготовленном 
порошке содержится относительно большое количество примесей - 
продуктов износа размольных тел и футеровки мельницы. Поэтому эти 


 
6 
 
 
методы не применяют для получения порошков, используемых в аддитивных 
технологиях. 
Диспергирование 
расплава 
- 
наиболее 
производительный, 
эко-
номичный и эффективный способ получения мелких и средних порошков 
металлов. 60-70 % объема всех промышленных порошков получают именно 
этим 
методом. 
Распыление 
(атомизацию) 
широко 
применяют 
при 
производстве порошков многокомпонентных сплавов, в частности, с 
аморфной структурой, которая позволяет достичь равномерного химического 
состава композиции, даже при содержании легирующих компонентов выше 
их предела растворимости в основном компоненте сплава. Кроме того, 
порошки, 
полученные 
с 
использованием 
методов 
диспергирования 
расплавов, имеют форму частиц, близкую к сферической. Более 90% всех 
порошков, применяемых в аддитивных технологиях, получают методами 
диспергирования расплава. /1, 2/ 
 
 
 


 
7 
 
 
1 Диспергирование расплава 
 
Данная группа методов основана на быстром распылении и 
охлаждении расплава исходного материала. 
 
 
 
Метод диспергирования путем распыления расплавов получил широкое 
распространение в мире. Этим методом получают порошки металлов с 
температурой плавления от 300 до 1700 °С.  
Метод распыления широко используют для получения не только 
порошков железа, сталей и других сплавов на основе железа, но и порошков 
алюминия, меди, свинца, цинка, тугоплавких металлов (титана, вольфрама и 
др.), а также сплавов на основе этих металлов. Распыление весьма 
эффективно 
при 
получении 
порошков 
многокомпонентных 
сплавов, 
обеспечивая объемную равномерность химического состава, оптимальную 
структуру каждой образующейся частицы. Это обусловлено перегревом 
расплава перед его диспергированием, способствующего повышению его 
однородности 
на 
атомарном 
уровне 
из-за 
полного 
разрушения 
наследственной структуры, интенсивного перемешивания и кристаллизацией 
дисперсных частиц в процессе высокоскоростного охлаждения – от 103 — 104 
и выше градусов в секунду. 
Выбор метода диспергирования производится исходя из заданных 
характеристик порошка. /2, 3/ 
 
 


 
8 
 
 
По 
виду 
используемой 
энергии 
методы 
диспергирования 
металлического расплава различаются в зависимости от способа нагрева 
металла (индукционный или косвенный, электродуговой, электронный 
плазменный и др.), в зависимости от вида силового воздействия на расплав 
при диспергировании (механическое воздействие, энергия газовых и водяных 
потоков, силы гравитации, центробежные, ультразвуковые воздействия и 
др.), а также по типу параметрам среды, в которой происходит 
диспергирование (восстановительная, окислительная, инертная или другая с 
заданным составом, вакуум давление и т. п.). 
Как уже было отмечено выше, эффективное диспергирование 
металлического расплава требует поддержания его высокой температуры 
(обеспечения перегрева) и сохранения в допустимых пределах значений 
базовых физико-химических параметров на протяжении всего процесса 
распыления. В случае если расплав дополнительно не подогревать, процесс 
распыления может прекратиться. 
Механизм диспергирования расплава водой высокого давления 
принципиально отличается от механизма распыления сжатым газом, так как 
жидкость имеет высокую плотность (примерно в 1000 раз выше плотности 
воздуха), происходит образование пара в зоне непосредственного контакта 
воды с расплавом (меняются теплофизические характеристики процесса), 
наблюдается более интенсивное охлаждение образовавшихся капель-частиц. 
При использовании воды получают плотные порошки, неправильной 
формы с малой степенью окисленности. В воду иногда добавляют пас-
сивирующие добавки, способствующие образованию, пленок на поверхности 
частиц и препятствующие их окислению во время сушки. Распылению водой 
подвергают расплавы таких металлов, порошки которых без ухудшения 
показателей последующих технологических операций могут сушиться на 
воздухе. Это в первую очередь сплавы на основе меди, никеля и олова. 
Существует физический предел диспергирования металлических 
жидкостей, в связи с чем повышение параметров процесса диспергирования 
(скорости и температуры газа или температуры расплава) не приводит к 
получению более дисперсных порошков. Установлено, что величина 
перегрева 
расплава 
и 
температура 
газа-энергоносителя 
влияют 
на 
фракционный состав порошка. 
В первый момент образования любые капли (крупные первичные, 
средние и мелкие вторичные) жидкого металла имеют неправильную форму 
и под действием сил поверхностного натяжения стремятся к минимизации 
поверхности, ᴛ.ᴇ. принять сферическую форму. При этом стремление капель 
к сфероидизации может не реализоваться, в случае если она быстро 
затвердеет. По этой причине, в случае если время сфероидизации капли 
меньше времени ее затвердевания, то она успеет принять форму шара, в 
случае если же это не так, то образуются твердые частицы неправильной 
формы. При распылении расплава водой высокого давления размер частиц 
порошка зависит от ее скорости и удельного расхода. 


 
9 
 
 
На форму частиц порошка большое влияние оказывают скорость, 
удельный расход и угол атаки струи воды-энергоносителя, физические 
свойства расплава и другие факторы. 
Распыление неизбежно связано с изменением состава расплава из-за 
взаимодействия металла с энергоносителем или охлаждающей средой. Для 
распыления 
наиболее 
важны 
процессы 
взаимодействия 
расплава 
с 
кислородом 
(окисление), 
азотом 
(азотирование) 
и 
водородом 
(наводораживание). 
При взаимодействии расплава с кислородом образование первичных 
оксидных пленок происходит практически мгновенно. Структура такой 
пленки должна быть как аморфной, так и кристаллической. Плотные 
тугоплавкие 
оксидные 
пленки 
существенно 
влияют 
на 
процесс 
формообразования 
частиц, 
подавляя 
действие 
сил 
поверхностного 
натяжения, определяющих процесс сфероидизации капли. В итоге это 
приводит к формированию частиц неправильной формы с рельефной 
развитой поверхностью. 
Водород в зоне распыления может образовываться в результате 
диссоциации паров воды при высоких температурах. При снижении 
температуры растворенный водород выделяется из металла, являясь в ряде 
случаев причиной пористости распыленных порошков и изделий из них. 
Азот попадает в расплав практически на всех этапах технологии. Он 
хорошо растворяется в железе, хроме, ванадии, марганце, молибдене, титане, 
цирконии и других металлах с образованием нитридов, что приводит к 
повышению твердости и снижению пластичности порошков, в связи с этим 
азот является нежелательной примесью. Медь, никель, серебро, золото, 
вольфрам не растворяют азот и не взаимодействуют с ним. 
Для получения высококачественных, чистых по кислороду и азоту 
порошков жаропрочных сталей, титана, циркония и других металлов в 
качестве технологических сред широко используют инертные газы (аргон, 
гелий) и вакуум. /2, 3/ 
 
 
 


 
10 
 
 
1.1 Водная атомизация 
 
В качестве наглядного примера, можно привести схему распыления 
расплава водой высокого давления (рис. 1.1, рис. 1.2). 
 
Рисунок 1.1 - Принципиальная схема производства порошков распылением водой вы-
сокого давления 


 
11 
 
 
 
1 — плавильная печь; 2 — металлоприемник; 3 — камера распыления; 4 — пульпонасос; 5 
— сгуститель; 6 — устройство для обезвоживания; 7 — труба-сушилка; 8 — топка; 9 — 
циклон; 10 — приемный бункер; 11 — сита; 12 — бункеры; 13 — контейнеры; 14 — 
смеситель; 15 — дозирующее устройство и упаковка порошка 
Рисунок 1.2 - Аппаратурная схема технологической линии распыления расплавов водой 
высокого давления 
 
Мельчайшие частицы могут быть получены путем воздействия водной 
струи высокого давления на поток расплава. При использовании воды 
получают плотные порошки, неправильной формы с малой степенью 
окисленности. 
В 
воду 
иногда 
добавляют 
пассивирующие 
добавки, 
способствующие 
образованию, 
пленок 
на 
поверхности 
частиц 
и 
препятствующие их окислению во время сушки. Распылению водой 
подвергают расплавы таких металлов, порошки которых без ухудшения 
показателей последующих технологических операций могут сушиться на 
воздухе. Это в первую очередь сплавы на основе меди, никеля и олова. /3/ 
Если падающий поток расплавленного металла сталкивается со струей 
воды, то он разбивается на капли, которые быстро затвердевают, образуя 
гранулы (> 1 мм) или порошок (<1 мм), в зависимости от состава расплава, и 
давления воды. Классическая грануляция использует давление в диапазоне 2-
5 бар (200-500 кПа) и, как правило, с получением гранул размером 1-10 мм. 
При этом может использоваться высокая интенсивность подачи (в диапазоне 
т/мин), в связи со скромными затратами на подачу воды насосами. Для 
получения более тонких порошков, необходимо более высокое давление, 
таким образом, требуется использовать более контролируемые потоки, как 
правило, из разливочного желоба, и запускать более скромные скорости 
потока, как правило, с использованием сопла от 3 мм до 30 мм в диаметре, 
чтобы получить интенсивность потока от 5 кг/мин до ~ 500 кг/мин (до 30 
т/ч). 


 
12 
 
 
 
Рисунок 1.3 – Водная атомизация (a, b, c) и горизонтальная водная грануляция 
шлака. 
 
Механизм атомизации схематически представлен на рисунке 1.4. 
 
 
Рисунок 1.4 – Пошаговая схема механизма атомизации 
 
Атомизация начинается с расплавления металла. Жидкий металл течет 
через отверстие разливочного сопла. Поток расплава сталкивается с потоком 
воды, подаваемым с высокой скоростью. Эта струя воды разбивает поток 
расплава на частицы, которые быстро затвердевают. Размер и форма частиц 
зависит от среды атомизации, давления и скорости потока. 
Используемое давление зависит от двух факторов. Во-первых 
желаемый размер частиц, а во-вторых, характеристики расплава. Таким 
образом сернистые расплавы, имеющие низкое поверхностное натяжение и 
вязкость, требуют гораздо более низкого давления, чем чистые металлы. Для 
того, чтобы получить железный порошок со средним размером частиц около 
0,12 мм требуется около 70 бар, и размер частиц приблизительно обратно 
пропорционален давлению. Чугунная дробь размером около 0,5 мм может 
быть получена при давлении 20 бар, но для ферросилиция, с размером частиц 
50 микрон, может понадобиться давление > 200 бар. 
Количество 
воды, 
необходимое 
для 
охлаждения 
ферросплавов 
приблизительно составит 6 л/кг.  
Распыление водой может быть сделано на открытом воздухе, или в 
атмосфере инертного газа. Очевидно, что окисление сплава будет меньше в 
последнем случае. Например, FeSi относительно устойчив к окислению и, 
даже на открытом воздухе, может только поглотить только около 0,1-0,2% 
кислорода. А, к примеру, FeMn намного более реакционноспособный и, в 


 
13 
 
 
атмосфере азота, поглощает более чем 1% кислорода (и высвобождает 
соответственно большое количество водорода в процессе). /4/ 
В случае производства медного порошка, медный сплав нагревается до 
1150 - 1200 °C, с использованием скорости потока 27 кг/мин или более. Как 
правило, для получения 100 меш (-149 мкм) медного порошка, используется 
давление воды в размере от 10 до 14 МПа (от 1500 до 2000 фунтов на 
квадратный дюйм). Атомизация может проводиться  в среде воздуха или 
инертного газа (азот). Типичный продукт производсва - порошок -325 меш (-
44 мкм) составляет от 25 до 80 %. 
Водная атомизация изучалась и изучается по сей день. Одними из 
таких исследований были испытания с использованием сплавов, содержащих 
Fe-Ni-Cu-Co и металлы платиновой группы (МПГ). Испытания водной 
атомизации показали возможность достаточно легкого получения частиц 
расплава размером менее 20 микрон.  
Были проведены исследования с целью изучения влияния формы 
потока 
подаваемого 
расплава 
на 
размер 
частиц. 
Эксперименты 
производились с производством  медного порошка при постоянных условиях 
процесса атомизации, изменяли лишь форму потока расплава с помощью 
двух различных форм разливочного отверстия, для получения  круглого и 
прямоугольного поперечного сечения потока расплава. Использовались три 
размера для каждой формы отверстия, чтобы установить расход металла -  13 
кг/мин, 19 кг/мин и 26 кг/мин. Результаты показали, что при той же скорости, 
поток расплава из прямоугольного отверстия обеспечивает более высокий 
выход мелких частиц (меньший средний размер (D50)) и узкий диапазон 
крупности, чем поток из отверстия с круглым поперечным сечением.  
При увеличении давления воды, размер частиц имеет тенденцию к 
уменьшению и диапазон размеров частиц становится шире. 
Для получения более мелких частиц, процесс должен работать при 
более высоком давлении воды (HPWA) - до 70 МПа. Также ранее 
исследователями в этой обрасти (Y. Seki, S. Okamoto, H. Takisawa, N. Kawai) 
была представлена зависимость между средним диаметром частиц металла, и 
давлением распыления для двух типов процесса водной атомизации: 
D = 68P-0,56 для V-образной водной струи  
D = 114P-0.58 для конусообразной водной струи 
где D средний размер частиц металла (мкм) и P давление воды (МПа). 
Приведенные выше уравнения были основаны на результате атомизации Fe-
Ni сплава, углеродистой стали, быстрорежущей инструментальной стали, и 
чистого никеля. (Рисунок 1.5) 


 
14 
 
 
 
Рисунок 1.5 – Типы водных потоков при водной атомизации (a) V-образная струя 
(b) Конусообразная струя 
 
R. J. Grandzol (1973) продемонстрировал  простое соотношение между 
средним размером частиц, D (мкм), а скорость воды, Vw (м/с), которое 
впоследствии модифицировал, совместно с  J. A. Tallmadge. 
D = S/(Vw sin α) 
где α - угол между осью водяной струи и осью потока расплава потока, 
и S - нормальная составляющая скорости. 
В исследованиях, Yenwiset С. и Yenwiset, Т. (2010) сообщалось, что с 
использованием двойной V-образной струи воды, получается более тонкий 
порошок, чем при использовании конусообразной струи, при том же 
давлении воды (рис. 1.6). 
 
Рисунок 1.6 – Схема двойной V-образной струи при водной атомизации 


 
15 
 
 
М. 
Pasupathy 
и 
др. 
(2011) 
изучали 
влияние 
геометрической 
конфигурации атомизатора на размер и форму частиц распыленного 
порошка. Результаты показали, что при увеличении угла соударения и/или 
уменьшении длины водной струи, полученный порошок становится тоньше и 
более неровным. /5/ 
На рисунке 1.7, показан пример использования атомизации в 
технологической схеме ConRoast. Шлам атомизации можно подавать, либо 
непосредственно на выщелачивание, либо в систему обезвоживания, которая 
может выпускать либо сгущенный шлам ~ 20% влажности, либо твердую 
фазу влажностью  ~ 5%.  Полученный продукт затем может подаваться на 
выщелачивание, если водный баланс имеет решающее значение. 
Средние размеры частиц ~ 50-100  мкм легко получают из 
высокочистых Fe - 0,1-0,3%C расплавы, используя давление ~ 100 бар (10 
МПа). В 2008 г. примерно 80% железных порошков в мире, около 1 млн. т/г, 
получали путем водной атомизации, как правило, с использованием ковшей 
размером от 30 до 110 т и скоростью атомизации10-50 т/час.  
 
 
Рисунок 1.7 – Водная атомизация – технологическая схема 
 
По сравнению с дроблением и измельчением, атомизация имеет 
преимущество в отсутствие каких-либо серьезно изнашиваемых частей, а 
эксплуатационные затраты достаточно  скромны. Стоимость атомизации, как 
правило, значительно меньше, чем стоимость плавки, особенно если сушка 
продукта не является необходимой мерой. /6/ 
 
 


 
16 
 
 
1.2 Газовая/воздушная атомизация 
 
При распылении струи расплава газовым потоком возникшие 
двухфазные системы газ – жидкость и газ – твердое тело образуют 
металлогазовый факел, представляющий собой непрерывно пульсирующую 
двух- или трехфазную смесь жидких и твердых металлических частиц в газе. 
В 
нем 
происходит 
взаимодействие 
газового 
потока 
с 
расплавом, 
теплофизические характеристики и агрегатное состояние которого меняются 
(расплав и капли остывают, взаимодействуют с окружающей средой и пр.), и 
отдельных капель между собой. Эти процессы по существу определяют 
свойства получаемого порошка, прежде всего размер и форму его частиц. 
Распыление газом производят как в газовую среду, так и в воду. В 
первом случае применяют нейтральные газы (азот и аргон). Аргон 
применяют при получении порошков высококачественных сплавов с 
минимальным содержанием кислорода, а также в тех случаях, когда контакт 
расплава с азотом может привести к нежелательному химическому 
взаимодействию. 
В промышленности наиболее широко используют метод распыления 
расплава воздухом. При этом расплав значительно окисляется, что приводит 
к выгоранию примесей, в частности углерода. Ведут распыление в основном 
в воду, однако используются и схемы распыления воздухом в воздух. В этом 
случае не требуется операций обезвоживания и сушки порошка. Распыление 
воздухом в воду применяют для производства порошков меди, бронзы, 
алюминия, цинка, олова и свинца. /3/ 
 
Рисунок 1.8 - Горизонтальный газовый атомизатор для производства порошка цинка 
 


 
17 
 
 
Энергия, необходимая для сжатия приблизительно одного кубического 
метра на килограмм газа, необходимого для распыления намного выше, чем 
энергия, необходимая для перекачки воды. Таким образом, установка для 
воздушной 
атомизации 
2 
т/час 
металла 
потребуется 
компрессор, 
рассчитанный на 2000 n.куб м/час, что даже при 5 бар будет включать в себя 
компрессор свыше 200кВт (подразумевая затраты энергии 100 кВтч в). 
Недостатком 
газовой 
атомизации 
является 
более 
медленное 
охлаждение. В то время как при водной атомизации/грануляции можно 
получать частицы с огромным диапазоном размеров от 10 микрон до 
нескольких миллиметров, из-за медленного охлаждения сухого газа, редко 
имеет смысл производство частиц более 200-500 мкм. Одним из способов 
обойти это положение дел, является распыление воды в системе, но эта мера 
добавляет затраты на обезвоживание и сушку. /4/ 
Итак, согласно этой технологии металл расплавляют в плавильной 
камере (обычно в вакууме или инертной среде) и затем сливают в 
управляемом режиме через специальное устройство - распылитель, где 
производится разрушение потока жидкого металла струей инертного газа под 
давлением. Для получения мелких порошков (d = 10 - 40 мкм), наиболее 
часто применяемых в аддитивных технологиях, используют так называемые 
VIM-атомайзеры (Vacuum Induction Melting), в которых плавильную камеру 
для минимизации контакта расплава с кислородом и азотом вакуумируют. /1/ 
 
Рисунок 1.9 – Схема атомайзера VIGA 
 
Технологию получения порошков с использование машин для 
вакуумного плавления называют VIGA - Vacuum Induction Melt Inert Gas 
Atomization, т.е. «технология газового распыления металла, расплавленного в 


 
18 
 
 
вакуумной 
камере 
путем 
индукционного 
нагрева». 
Применяют 
как 
поворотные тигли, так и тигли с донным сливом. Для плавки можно 
использовать керамические или графитовые тигли. В зависимости от 
материала 
тигля 
температура 
плавления 
может 
достигать 
1900°С. 
Расплавленный металл сливают в специальный приемник, к которому 
подводят инертный газ под давлением (обычно аргон, иногда азот). 
Процесс распыления металла имеет три фазы - начальную, рабочую и 
заключительную. В начальной фазе система выходит на рабочий режим: 
открывается клапан для слива металла (необходимо некоторое время для 
стабилизации потока), включается подача распылительного газа, причем в 
точно 
определенном 
соотношении 
между 
количеством 
металла 
и 
распыливающего газа. Эта фаза длится несколько секунд. Далее начинается 
рабочая фаза, в которой процесс слива металла стабилизируется и 
достигается требуемое соотношение расхода металла и аргона в распылителе. 
В конце рабочего процесса (заключительная фаза) скорость выхода металла 
из тигля снижается, параметры потока изменяются, и нарушается баланс 
между соотношением массы металла и газа. Этот процесс также длится 
несколько секунд. В первой и заключительной фазах порошок получается не-
кондиционным. Поэтому для повышения производительности и эф-
фективности системы необходимо увеличивать долю рабочей фазы в общем 
балансе времени цикла атомизации. 
Узел атомизации - 
там, где происходит собственно процесс 
распыливания металла, - это весьма сложное устройство, которое по 
конструктивным 
и 
технологическим 
соображениям 
не 
может 
быть 
выполнено с размерами, меньше определенных. Для качественного 
распыления должно быть выдержано определенное соотношение между 
расходом металла и расходом газа. Минимальный расход металла составляет 
примерно 8 кг/мин или около 1,0 л/мин (по стали). Поэтому если атомайзер 
имеет тигель объемом 1,0-3,0 л, использовать его для коммерческого 
получения порошков нецелесообразно. Весь процесс будет слишком 
кратковременным для стабилизации распиливания в рабочей фазе, и выход 
кондиционного 
порошка 
будет 
невелик. 
Это 
приемлемо 
для 
исследовательских 
целей, 
но 
нецелесообразно 
для 
коммерческого 
использования. Для производства порошков технически рациональной 
нижней границей объема тигля считается 5,0 л (около 40 кг по стали). В этом 
случае время распыления составит примерно 5 мин, и длительность рабочей 
фазы составит около 4,5 мин.  
Атомайзеры типа VIGА применяется, в частности, для получения 
следующих порошков: 
- никелевые жаропрочные сплавы (например, lnconel 718, Rene 88 и 
т.д.) для деталей авиационных и стационарных турбин; 
- 
сплавы на основе кобальта для использования в медицине, 
стоматологии и производстве мишеней ионного распыления; 


 
19 
 
 
- 
порошки для плазменного напыления (например, NiCrAlY, 
CoCrAlY и т.д.) для плазменного напыления защитных покрытий на детали 
из жаропрочных сплавов; 
- 
порошки для гранульной металлургии (например, 17-4 PH, 316L) 
для автомобильных деталей массового производства; 
- 
композиции для спекания в порошковом слое (например, ко-
бальтовые сплавы и драгоценные металлы) для применения в АМ- машинах; 
- 
высоколегированные стали (например, инструментальная и 
быстрорежущая сталь) с очень высоким содержанием карбидов; 
- 
цветные металлы (например, медные или оловянные сплавы) для 
различного применения. 
Технология EIGA (Electrode induction guide inert gas atomization - 
индукционная плавка электрода с распылением газом) является одним из 
видов газовой атомизации. Данная технология разработана для получения 
порошков реактивных металлов - Zr, Hf, V, Pt, Ir, Nb, Mo и т.д., поскольку 
плавка этих металлов в керамических тиглях затруднена даже в условиях 
вакуума. 
EIGA -атомайзеры применяют для получения металлических порошков 
методом распыления в струе аргона. В конструкции атомайзера может быть 
предусмотрена возможность слива металла в изложницы, т.е. он может быть 
использован в качестве плавильной установки.  
Согласно технологии EIGA (рис. 1.10), предварительно выплавленные 
в форме электродов прутки (feed stock - сырье, исходный материал) 
подвергаются индукционной плавке. 
 
Рисунок 1.10 - Технология EIGA: а - исходный материал (feedstock) для получения 
порошка; б - схема процесса; в - процесс EIGA 
 
Плавление 
производится 
опусканием 
медленно 
вращающегося 
электрода в кольцевой индуктор (рис. 1.9 б). Капли металла попадают в 
систему форсунок и распыляются инертным газом. Типичными материалами, 
получаемыми по технологии без использования керамики, являются 
тугоплавкие и активные материалы, например TiAl, FeGd, FeTb, Zr и Cr. 
Технология EIGA может также использоваться для мно- - гих других 
конструкционных материалов на основе Fe, Ni и Со. 


 
20 
 
 
Машины EJGA имеют невысокую скорость распиливания - около 0,5 
кг/с, однако позволяют распылять достаточно большой объем материала в 
течение одной плавки — от единиц до десятков килограммов. 
Разновидностью газовой атомизации является технология Plasma 
Atomization, позволяющая получать высококачественный особо чистый 
порошок сплавов на основе Mo, Ti, Ni, Та и Со-Сг в широком и управляемом 
диапазоне фракционного состава. В технологии Plasma Atomization 
плавление металла производят с помощью плазмы. Например, атомайзер 
компании Raymor (Канада) содержит три плазматрона - генератора потока 
ионизированного газа, сфокусированных в точку подвода металла в виде 
прутка (рис. 1.11). Недостаток технологии - необходимость наличия 
специального производства фидстока - прутка диаметром 1-5 мм. 
 
 
Рисунок 1.11 - Технология Plasma Atomization: а - схема процесса плазменной 
атомизации; б - атомайзер Raymor 
 
Вакуумная атомизация. Процесс вакуумной атомизации в зарубежной 
литературе часто называют soluble gas atomization, т.е. атомизация за счет 
растворенного в расплаве газа. Суть его состоит в следующем: атомайзер 
(рис. 1.12) состоит из двух камер - плавильной и распылительной. В 
плавильной камере создают избыточное давление газа (водород, гелий, азот), 
который растворяется в расплаве. Во время атомизации металл под 
действием давления в плавильной камере поступает вверх к сопловому 
аппарату, выходящему в распылительную камеру, где создают вакуум. 
Возникающий перепад давлений побуждает растворенный газ к выходу на 
поверхность капель расплава и «взрывает» капли изнутри, обеспечивая при 
этом сферическую форму и мелкодисперсную структуру порошка. /1, 7/ 


 
21 
 
 
 
 
Рисунок 1.12 – Схема процесса soluble gas atomization 
 
Распыление расплава сжатым воздухом (рис. 1.13). 
 
Рисунок 1.13 - Принципиальная схема производства порошков из расплавов олова, 
свинца, цинка, алюминия 
 
 


 
22 
 
 
Металл разделывают на куски, удобные для загрузки в печь, по-
догревают до 120 °С для удаления влаги и загружают в плавильную печь (с 
нихромовыми 
нагревателями 
или 
газовую 
отражательную). 
Расплав 
перегревается на 120-130 °С и сливается в обогреваемый металлоприемник 
(рис. 1.14), который служит для дозированной подачи расплава. В днище 
металлоприемника находится сливной стаканчик из огнеупорного материала 
диаметром 5-7 мм. Струя металла распыляется организованным потоком 
воздуха (газа) при заданных давлении и расходе. Такой поток формируется 
пневматической форсункой, воздух в которую поступает из ресивера от 
компрессора под давлением 0,2-0,6 МПа. 
Диспергированные капли металла вдуваются в камеру, расположенную 
горизонтально и имеющую длину 6-8 м. Капли движутся внутри камеры, 
остывал и падал вниз. В ближних от форсунки бункерах концентрируются 
крупные фракции, далее - средние, и в концевых бункерах камеры - тонкие 
фракции. Пыль уносится из камеры за счет тяги, создаваемой вентилятором, 
и оседает в фильтрах. Порошки транспортером и элеватором подают к месту 
классификации и упаковки. 
Горячее дутье используют при получении порошков олова и припоев 
на его основе. Воздух разогревают до температуры 350-400 °С, т.е. 
превышающей температуру плавления олова: это позволяет исключить 
налипание металла на поверхность форсунки и замерзание его в сливном 
стаканчике. /3/ 
 
Рисунок 1.14 - Аппаратурная схема технологической линии распыления расплавов 
сжатым воздухом 
 
 
 


 
23 
 
 
1.3 Прочие методы диспергирования расплава 
 
Центробежная атомизация 
Этот процесс использует центробежную силу вращающегося диска или 
чаши с образованием, пленки из расплава, а затем капелек. Как и в случае 
газовой/воздушной 
атомизации, 
последующее 
охлаждение 
является 
проблемой, которая также может быть решена с помощью водной закалки 
более крупных частиц.  
Размеры частиц, как правило, не очень мелкие (скажем, более 0,2 мм), 
за исключением случаев, когда используется высокая скорость вращения – 
более 10000 оборотов в минуту. Важным преимуществом является то, что 
процесс производит продукт, гораздо более узкого диапазона размеров, чем 
при газовой или водной атомизации. Таким образом, чрезмерно мелки, или 
негабаритные размеры частиц могут быть сведены к минимуму. /4/ 
 
Рисунок 1.15 – Центробежная атомизация 
 
Получение порошка данным методом можно вести в защитной 
атмосфере. В настоящее время для получения нанокристаллических 
порошков используются в основном три следующих варианта этой 
технологии. Контактное охлаждение при помощи водоохлаждаемого диска 
или барабана.  
Материал диска подбирается таким образом, чтобы обеспечить 
высокую теплопроводность. Как правило, в качестве такого материала 
используют медь. 
При этом обеспечивается скорость охлаждения до108 К/с. Поверхность 
барабана или диска выполняется шероховатой (зубчатой), так как в случае 
гладкой поверхности будет обеспечиваться получение фольги, полосы или 
проволоки толщиной порядка10-50 мкм с аморфной или кристаллической 
структурой. Получаемый порошок отличается хлопьевидной формой частиц. 
Такая форма частиц может приводить к неоднородной структуре и 
анизотропии свойств у изделий, сформированных из подобных порошков. В 
связи с этим получаемые рассматриваемым методом порошки обычно 
дополнительно подвергают механическому измельчению. Это и является 
главным недостатком метода. /2/ 
 


 
24 
 
 
Центробежно-гидравлическое 
(ЦГР) 
и 
центробежно-
пневматическое (ЦПР) распыление. 
 
 
Рисунок 1.16 – Схема центробежной форсунки 
 
Метод ЦГР реализуются с помощью центробежной форсунки, схема 
которой изображена на рис. 1.16. Расплав 1 под избыточным давлением 
инертного газа или насосом подается в тангенциальный канал 2 и далее в 
камеру закручивания 3 центробежной форсунки. В камере закручивания 
расплав приобретает вращение, после чего попадает в конфузор 4, где еще 
более увеличивается его вращение. 
В камеру распыления расплав попадает, проходя через сопло форсунки 
5 
в 
виде 
вращающейся 
полой 
струи, 
которая 
под 
воздействием 
центробежных сил расширяется и формируется в утончающуюся коническую 
пленку 
6. 
Пленка 
неустойчива 
и 
распадается 
на 
мелкие 
капли. 
Производительность процесса ЦГР от 100 до 2000 кг порошка или гранул в 
час. Расход газа в среднем 0,005 нмЗ на 1 кг продукции. Средний размер 
частиц порошка регулируется в пределах от 60 до 1000 мкм. Метод ЦГР 
может осуществляться в воздухе, в вакууме и в инертной газовой среде. 
При одновременной тангенциальной подаче в камеру закручивания 
расплава и газа под давлением реализуется так называемый метод 
центробежно-пневматического распыления (ЦПР). Этим методом можно 
получать порошки со средним размером частиц от 10 до 60 мкм при 
производительности процесса 20 - 200 кг/час и расходе газа не более 0,05 
нм3/час. 
Метод 
ЦПР 
может 
эффективно 
применяться 
для 
получения 
быстрозакаленных порошков с аморфной структур и пудр. Применение таких 
порошков позволяет изготавливать материалы с высокими служебными 
характеристиками и краски. Схема получения данных порошков изображена 
на рис. 1.17. Расплав 1 поступает под напором из тигля в центробежную 


 
25 
 
 
форсунку 2 и распыляется на капли 3. Капли падают на вращающийся 
охлаждаемый кристаллизатор 4, на котором происходит их закалка и 
формирование порошка с частицами чешуйчатой формы. Установка 
позволяет получать 20- 500 кг порошка в час. Средний размер частиц от 0,75 
до 2 мм, с толщиной 8-30 мкм. 
 
Рисунок 1.17 - Схема получения порошков методом ЦПР  
 
Ультразвуковой метод изготовления порошков (УЗК) 
 
Распыление (гранулирование) расплава можно вести с подводом 
ультразвуковой энергии через жидкий металл и через газовую фазу. В первом 
случае выгоднее распылять, металл в тонком слое, однако при этом падает 
производительность распыления. Во втором случае диспергируют струю 
расплава с помощью трубчатых пневмоакустических преобразователей 
ультразвука. 
При распылении в тонком слое (рисунок 1.18) чаще всего применяют 
изгибно колеблющиеся излучатели с амплитудой колебаний выше порога 
возникновения в жидкости кавитации. Считают, что процесс образования 
капель можно связать с одним из перечисленных ниже механизмов. 
1. Разрушение резонансных парогазовых пузырьков, пульсирующих 
вблизи поверхности жидкости. 
2. 
Воздействие 
ударных 
волн, 
образующихся 
в 
результате 
захлопывания кавитационных полостей у поверхности раздела жидкость — 
газ. 
3. Отрыв капелек жидкости от гребней стоячих капиллярных волн 
конечной амплитуды на поверхности слоя жидкости. 
Интенсивность распыления в значительной мере зависит от толщины 
слоя расплава, она максимальна при h<<λ/2. Например, для расплава 
алюминия, воды и масла 0,4 ≤ h ≤ 3,2 мм.  
 
 


 
26 
 
 
 
1 — расплав; 2 — излучатель изгибных колебаний; 3 — волновод; 4 — 
преобразователь 
Рисунок 1.18 – Принципиальная схема ультразвукового распыления металлических 
расплавов в тонком слое 
 
Ультразвуковой 
метол 
диспергирования 
позволяет 
получать 
высокодисперсные порошки, однородные по составу без посторонних 
примесей, требуемой формы и др. Для изготовления изделий высокой 
плотности используют полученные в ультразвуковом поле тонкодисперсные 
активные порошки, размер частиц которых составляет 0,1 – 2,0 мкм. /8/ 
 
Электроимпульсное распыление (ЭЙР) расплавов.  
 
 
Рисунок 1.19 - Электроимпульсное распыление (ЭЙР) расплавов 
 
Метод заключается в том, что через струю жидкого металла 
пропускается импульсный ток от генератора импульсов. Электромагнитные и 
тепловые процессы в струе вызывают деление ее на капли, которые, 
застывая, образуют порошки и гранулы. Метод имеет два конструктивных 
варианта реализации. 
По первому варианту (рис. 1.19) в тигель 1 с жидким металлом 2 
погружают электрод 3. Металл выпускают струёй 5 на другой электрод 6. 
Оба электрода подключены к специальному генератору электрических 


 
27 
 
 
импульсов 4, подач которых на струю синхронизирована с замыканием 
жидким металлом межэлектродного промежутка. 
По второму варианту между огнеупорной трубкой и отверстием тигля 
формируется 
полая 
струя. 
Расталкивающее 
электромагнитное 
взаимодействие тока в струе и электрода приводит к дроблению расплава на 
капли. 
ЭЙР позволяет получать чистые порошки и гранулы с размерами 
частиц 100—500 мкм, а также порошкообразные окислы металлов с 
размерами частиц 0,01— 30 мкм. /9/ 
 
 
 


 
28 
 
 
2 Производители атомайзеров  
 
В мире существует несколько десятков крупных компаний - 
производителей металлопорошков по технологиям атомизации (США, 
Франция, Германия, Швеция, Япония, Китай и др.). Компании приобреют 
атомайзеры у других компаний или разрабатывают свои собственные 
конструкции. Большинство компаний не продает свои технологии, даже в 
качестве лицензий, акцентируя свой бизнес только на производстве 
порошков. Редким исключением является шведская компания Sandwik 
Osprey (Швеция), которая в 80-х гг. XX в. продала лицензию на технологии 
атомизации компании ALD Vacuum Technologies (Германия). Сама же 
Sandwik Osprey, имея оборудование собственной конструкции и «ноу-хау», 
превратилась в одного их лидеров мирового рынка по производству 
металлических порошков. 
В Европе лишь три компании - ALD (Голландия), PSI (Phoenix 
Scientific Industries Ltd.) и Atomising Systems Ltd. (Великобритания) 
производят атомайзеры в качестве товарной продукции. 
Мировой лидер в производстве оборудования для газовой атомизации - 
компания ALD - в настоящее время входит в группу AMG Advanced 
Metallurgical Group N. V. В производственной линейке компании - 
атомайзеры как лабораторного (объем тигля 1,0-2,0 л), так и индустриального 
назначения с производительностью до 500 кг за одну плавку и более. 
Лабораторные атомайзеры ALD VIGA 1-В, VIGA 2 (рис. 2.1) предназначены 
для 
получения 
порошков 
стали 
и 
спецсплавов 
в 
основном 
в 
исследовательских целях. 
Атомайзеры используются для получения методом VIGA небольших 
партий порошков различных конструкционных сталей, никелевых сплавов, 
кобальта, меди и др. Стандартная конструкция включает печь для 
вакуумного индукционного плавления (VIM), где происходят процессы 
плавления, очищения и дегазации. Очищенный расплав сливается по 
предварительно нагретому желобу в газовую форсунку, где металл 
распыляется струей инертного газа под высоким давлением. Полученный 
металлический 
порошок 
затвердевает, 
свободно 
падая 
в 
башне, 
расположенной прямо под распылительной форсункой. Смесь порошка и газа 
транспортируется по трубопроводу в циклонную установку, где крупные и 
мелкие 
фракции 
порошка 
отделяются 
от 
распылительного 
газа. 
Металлический 
порошок 
собирается 
в 
герметичные 
контейнеры, 
расположенные под циклонной установкой. Конфигурация машины обычно 
согласовывается с заказчиком с учетом конкретных условий инсталляции. 
Для коммерческого получения порошков рекомендуются атомайзеры с 
большей производительностью, например, VIGA-6 (около 40 кг по стали) и 
VIGA-8 (50 кг). Максимальная емкость тигля для машин типа VIGA 
составляет 250-300 л. Дисперсность распиливания зависит от материала и ва-
рьирует в пределах d50= 15-60 мкм. Фракционный состав получаемого 


 
29 
 
 
порошка может быть откорректирован путем настройки параметров газового 
распылителя и сливного устройства. 
 
 
Рисунок 2.1 - Лабораторные атомайзеры ALD VIGA 
 
Компания ALD является также изготовителем атомайзеров для 
получения порошковых композиций по технологии EIGA - индукционная 
плавка с распылением инертным газом. Базовые модели EIGA 50 (рис. 2.2) и 
EIGА 100 отличаются размерами применяемого фидстока, соответственно, 50 
и 100 мм. Машины EIGA имеют невысокую скорость распыливания - около 
0,5 кг/с, но позволяют распылять достаточно большой объем материала в 
течение одной плавки - от единиц до десятков килограммов. Машина может 
быть оснащена функцией spray forming для «выращивания» болванок 
диаметром до 50 мм и длиной до 500 мм. Spray forming - относительно новая 
прогрессивная технология в металлургии, позволяющая получать болванки 
(заготовки для последующих переделов) путем осаждения распыляемого 
металла на подложку. 


 
30 
 
 
 
Рисунок 2.2 - Атомайзер EIGA 50: а - общий вид; б - плавильная камера 
 
Технология VIGA позволяет получать порошки металлов (кроме 
титановых сплавов и реактивных металлов) с дисперсностью d50 = 30 мкм. 
Технология EIGA весьма производительна (при 2-х сменной работе может 
быть получено до 500 кг порошка в день) и универсальна по распыливаемым 
металлам, но порошки имеют размер частиц равный dso = 60-80 мкм в 
зависимости от материала. 
Металлопорошковые композиции, полученные на установках VIGA и 
ЕЮ А, могут быть использованы и в целях традиционной порошковой 
металлургии, в частности в PIM-технологиях. Общий термин PIM - Powder 
Injection Molding - обозначает технологии формования порошковых 
материалов посредством предварительной пластификации (с помощью 
связующего состава) и специальной термообработки на стадии получения 
конечного изделия. 
Атомайзеры Hermiga 75/3 (рис. 2.3 а) и Hermiga 75/5 компании PSI 
предназначены для получения порошков спецсталей и титановых сплавов. 
Машины отличаются объемом тигля (3 и 5 кг по стали соответственно) и 
позволяют получать металл в слитках или в виде порошка сферической 
формы. Скорость охлаждения при атомизации - от 103 до 106 К/с. 
Дисперсность порошка варьируется от 10 до 100 мкм. Спектр расплавляемых 
металлов весьма широкий, включает пирофорные сплавы и сплавы 
редкоземельных металлов. 


 
31 
 
 
 
Рисунок 2.3 – Атомайзер: а – Hermiga 75/3; б – Hermiga 100/10 VI. 
 
При получении алюминиевых порошков с целью снижения опасности 
взрыва 
предусмотрено 
регулируемое 
пассивирование. 
Как 
опция 
- 
атомизация в воде для получения металлических гранул. Технология 
wirecasting (быстрое охлаждение путем погружения расплавленного металла 
во вращающуюся водяную ванну) позволяет получать металлическую нить с 
высокими магнитными и прочностными свойствами и диаметром от 0,1 мм. 
Габариты - 2100x3200x2400 мм, вес - 2500 кг. 
Атомайзер 
Hermiga 
100/10 
VI 
(рис. 
2.3 
б) 
- 
лабораторно-
исследовательская машина с донным сливом и с аргоновым распылителем 
для получения порошков спецсталей, титановых сплавов, редкоземельных 
металлов, пирофорных сплавов, а также заготовок методом spray forming. 
Машина может также выполнять функцию «поставщика» расходных 
(строительных) материалов для аддитивных машин, для выращивания 
изделий (в частности, литейных форм) из металлических порошков. Модель 
имеет съемный тигель емкостью 10 кг по стали. Дисперсность порошка 
варьируется от 10 до 100 мкм. Габаритные размеры атомайзера - 
5050x5950x5070 мм. 
Машины PSI имеют в качестве специальной опции возможность 
атомизации титановых сплавов. Реализация данной опции требует установки 
дополнительного оборудования, которое существенно увеличивает габариты 
и стоимость системы. В линейке оборудования фирмы PSI имеются модели с 
донным сливом (Hermiga 100/25 VI) и модели с поворотным тиглем (Hermiga 
100/50V21, Hermiga 120/100 V21, Hermiga 100/200 V21). Эти машины, 
имеющие емкость тигля по стали соответственно 25, 50, 100 и 200 кг, 
предназначаются для мало- и среднесерийного производства металлических 
заготовок и порошков. 


 
32 
 
 
Компания Atomising Systems Ltd специализируется на выпуске 
оборудования для атомизации металлических и неметаллических материалов 
различными технологиями: 
- 
распылением водой; 
- 
распылением инертным газом; 
- 
ультразвуковым распылением; 
- 
центробежным распылением. 
Atomising Systems имеет опыт в производстве оборудования, в 
частности, для получения порошков легкоплавких материалов, из которых 
изготавливаются припои для электронной промышленности. В линейке 
оборудования 
имеются 
как 
лабораторные 
атомайзеры, 
позволяющие 
получать в день 1 -5 кг порошка, так и индустриальные установки 
производительностью более 5 т в день (рис. 2.4). 
 
Рисунок 2.4 – Атомайзер фирмы Atomising Systems 
 
В России компания Atomising Systems Ltd работает в содружестве с 
«Уральской 
фирмой 
нетрадиционных 
методов 
обработки 
и 
новых 
материалов 
(НЕТРАММ)». 
Эта 
фирма 
изготавливает 
и 
поставляет 
лабораторные установки для получения порошков цветных и черных 
металлов с регулируемой дисперсностью (от 10 до 1000 мкм), формой частиц 
(от нитевидной до сферической) и скоростью охлаждения (от 103 до 107 К/с) 
различными методами, включая и газовую атомизацию. /1/ 
Еще один производитель подобного оборудования - BATEMAN 
поставляет широкий спектр систем для диспергирования расплавов. 
Оборудование BATEMAN  для водной атомизации позволяет получить 
частицы размером около 10 мкм, с мощностью свыше 1 т/мин. А 
оборудование для газовой атомизации позволяет получить частицы размером 
от 10 до 200 мкм, с низким содержанием кислорода и мощностью до 50 
кг/мин. 


 
33 
 
 
Распыление под давлением идеально подходит для грубых порошков, с 
получением частиц от 0,1 до 1 мм, и мощностью – 0,2 – 40 кг/мин. 
Партнерские отношения между BATEMAN и MINTEK имеет 
внушительный послужной список в области поставок и монтажа широкого 
спектра технологий для атомизации металлов с полным набором мощностей 
и размеров получаемой продукции. /10/ 
 
 
 
 
 


 
34 
 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Диспергирование расплавленного металла или сплава струей сжатого 
газа, жидкости или механическим способом позволяет получать порошки, 
называемые 
распыленными. 
Процесс 
характеризуется 
высокой 
производительностью, 
технологичностью, 
степенью 
автоматизации 
и 
экологической чистотой. Метод диспергирования расплава дает возможность 
также 
производства 
металлического 
порошка 
с 
контролируемыми 
свойствами и использовать в качестве исходного материала отходы 
металлообрабатывающей промышленности. 
По сравнению с дроблением и измельчением, атомизация имеет 
преимущество в отсутствие каких-либо серьезно изнашиваемых частей, а 
эксплуатационные затраты достаточно  скромны. 
 
 


 
35 
 
 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
 
1. М.А. Зленко, А.А. Попович, И.Н. Мутылина, Аддитивные 
технологии в машиностроении, Издательство Политехнического 
Университета, Санкт-Петербург, 2013, 
2. Бережной Юрий Михайлович. Диссертация на соискание ученой 
степени 
кандидата 
технических 
наук. 
Получение 
ультрадисперсных 
порошков 
меди, 
стабилизированных 
водорастворимыми полимерами, для антифрикционных метало-
полимернх материалов, Новочеркасск, 2015, 
3. С.С. Набойченко, О.С. Ничипоренко, И.Б. Мурашова, В.Г. 
Гопиенко, Порошки цветных металлов. Справочное издание. – 
М.: Металлургия, 1997, 
4. J.J. Dunkley and D. Norval, ATOMISATION OF FERROALLOYS,  
5. Suchart Yenwiseta and Tawichart Yenwiset, Effect of the Molten 
Metal Stream’s Shape on Particle Size Distribution of Water 
Atomized Metal Powder, ENGINEERING JOURNAL Volume 20 
Issue 1, ISSN 0125-8281 (http://www.engj.org/), 
6. J.J. Dunkley, D. Norval, R.T. Jones, and P. Chennells, Water 
atomization of PGM-containing intermediate alloys,  
7. Suchart Yenwiseta and Tawichart Yenwisetb, Effect of the Molten 
Metal Stream’s Shape on Particle Size Distribution of Water 
Atomized Metal Powder,  
8. Ультразвуковое 
распыление 
материалов. 
Ссылка: 
http:/u-
sonic.ru/primenenie-ultrazvuka-v-promyshlennosti/39-ultrazvukovoe-
raspylenie-metallov-i-splavov /, 
9. Технологии измельчения и переработки. Медь порошковая. 
Ссылка: http://pomol.club.com.ua/blog/?p=1021, 
10. Ссылка на сайт компании: http://www.labrisltd.com.tr/.
