# Мельницы_июль 12.pdf

ООО «ИНСТИТУТ ГИПРОНИКЕЛЬ» 
Санкт-Петербург 
УТВЕРЖДАЮ: 
Директор Департамента 
по исследованиям и 
разработкам, к.г.-м.н. 
С.М. Козырев 
 
 
 
СПРАВКА 
 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магне-
титовых и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
Руководитель работы: 
 
Начальник ОИП                                      
 
 
  А.К. Евграфова 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Санкт-Петербург 
2012 год


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Список исполнителей 
 
 
Руководитель работы, Начальник ОИП  
 
А.К. Евграфова
 
 
Главный специалист 
 
Р.А. Кузнецов
 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Оглавление 
 
1. Введение 
4 
2. Магнетитовые проекты 
7 
2.1 Sino, Австралия 
7 
2.2 Karara, Австралия 
8 
2.3 Southdown, Австралия 
10 
2.4 Kaunisvaara, Швеция 
13 
2.5 Lac Otelnuk, Канада 
15 
2.6 Roche Bay, Канада 
17 
2.7 KeMag/LabMag, Канада 
21 
3. Медно-магнетитовые проекты 
22 
3.1 Santo Domingo, Чили 
22 
3.2 Pampa de Pongo, Перу 
29 
3.3 Проект Hannukainen, Финляндия 
32 
4. Медный рудник Aitik 
37 
5. Никель-магнетитовый проект Ronnbacken, Швеция 
37 
Заключение 
39 
 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
 
ООО «Институт Гипроникель» 
1. Введение 
Содержание железа в магнетитовых рудах значительно ниже, чем в 
гематитовых, поэтому магнетитовые руды всегда рассматривались как 
«второстепенный» источник железорудного сырья (ЖРС), за исключением 
тех стран, где основные ресурсы железной руды сосредоточены именно в 
магнетитовых месторождениях – например, Швеция, Россия.  
Богатую гематитовую руду называют обычно «рудой прямой постав-
ки» (Direct Shipping Ore = DSO), т.к. её достаточно раздробить, просеять и 
можно отправлять на плавку. Однако ресурсы высококачественных гема-
титовых руд (с высоким содержанием железа и низким содержанием вред-
ных примесей) постепенно сокращаются, в то время как растет потреб-
ность в высококачественной стали, а, следовательно, усиливается внима-
ние к качеству руды. 
С другой стороны, измельченную магнетитовую руду необходимо 
предварительно обогащать (магнитной сепарацией), отфильтровывать и 
сушить с получением магнетитового концентрата (65+% Fe). Полученный 
магнетитовый концентрат перед загрузкой в печь необходимо окомковы-
вать. Естественно, включение дополнительных операций по подготовке 
магнетитовой руды к плавке приводит к росту издержек производства по 
сравнению с DSO. Однако эти дополнительные затраты могут быть пере-
крыты премией к цене магнетитового продукта, благодаря более высокому, 
чем в DSO, содержанию железа и более низкому содержанию примесей.  
Главным «вызовом» для всех магнетитовых проектов является ми-
нимизация операционных издержек, основная часть которых приходится 
на энергозатраты, связанные с тонким измельчением руды – иначе невоз-
можно получить магнетитовый концентрат приемлемой сортности по же-
лезу и с низким содержанием вредных примесей. Так, например, многие 
полосчатые железорудные формации Западной и Южной Австралии пред-
ставлены очень тонкозернистым материалом, требующим измельчения до 
Р80 25-35 мкм. В статье «Оптимизация магнетитовой схемы для Западной 
Австралии» приведены результаты испытаний в пилотном масштабе из-
мельчения прошедшей первичное дробление магнетитовой руды до Р80 34 
мкм в различных мельницах и их сочетаниях. Оказалось, что мельница са-
моизмельчения (AG) дает сравнительно грубый помол в пилотном мас-
штабе (а в полном масштабе помол станет ещё грубее). Крупнозернистость 
первичного магнитного концентрата делает его непригодным для загрузки 
в устройство для тонкого помола (например, IsaMill), но делает идеальным 
сырьем для шаровой мельницы. Однако, шаровая мельница, как оказалось, 
не годится для того, чтобы в одну стадию уменьшить размер частиц, по-
ступающих из мельницы AG, до целевого помола, т.к. она становится 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
 
ООО «Институт Гипроникель» 
сравнительно неэффективной при измельчении тоньше, чем 80 мкм. Испы-
таниями было показано, что правильно использовать шаровую мельницу 
для измельчения примерно до Р80 100 мкм с последующей магнитной се-
парацией и доизмельчением до 34 мкм в IsaMill. При этом удается сущест-
венно сэкономить расход электроэнергии и, соответственно, затраты. Про-
дукт IsaMill – это продукт целевого помола без дальнейшей классифика-
ции, он поступает в гидросепараторы, за которыми следует этап оконча-
тельной магнитной сепарации и флотации сульфидов [D.David, M.Larson, 
M.Li. Optimising Western Australia Magnetite Circuit Design. MetPlant 2011, 
809 August 2011, Perth, WA].  
В прошлом применялись различные схемы измельчения магнетито-
вой руды, самые низкие операционные издержки для тонкозернистых руд 
были получены в схеме многостадийного самоизмельчения с магнитной 
сепарацией между стадиями. Самоизмельчение используется, например, 
компанией Cleveland-Cliffs (США) – с целевым размером частиц 90-95% -
32 мкм и шведской компанией LKAB на руднике Kiruna (эксплуатируется 
уже 115 лет). На руднике Kiruna магнетитовая руда измельчается в мель-
ницах самоизмельчения, затем следует магнитная сепарация и доизмельче-
ние в галечной мельнице магнитного концентрата, целевой помол – около 
80% -45 мкм [см.статью «Переработка магнетитовых железных руд – 
сравнение вариантов измельчения»: B.McNab, A.Jancovic, et al. Processing 
of Magnetite Iron Ores – Comparing Grinding Options, Iron Ore Conference, 
Perth, WA, 27-29 July 2009].  
В последние 20 лет были разработаны более эффективные методы 
измельчения, в т.ч. инерционные валки высокого давления (ИВВД) для 
тонкого дробления и мельницы с перемешиванием для тонкого измельче-
ния. Анализ различных вариантов схем измельчения крепких магнетито-
вых руд, выполненный специалистами GRD Minproc, показал, что эффек-
тивное по затратам энергии самоизмельчение с несколькими стадиями се-
парации является предпочтительным с точки зрения финансовой выгоды. 
Так, например, применение ИВВД и мельниц с перемешиванием позволяет 
значительно сократить потребность в энергии (экономия до 25%) по срав-
нению с «традиционными» схемами, включающими мокрый помол в бара-
банных мельницах. Для тонкозернистых руд включение дополнительно 
третьей стадии измельчения в высоко эффективных мельницах с переме-
шиванием оказывает двоякое положительное влияние на экономику про-
цесса: количество материала, которое нужно тонко измельчить, сокраща-
ется плюс измельчение его осуществляется энергетически эффективным 
способом.  


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Информация о вариантах подготовки руды по новым магнети-
товым проектам приведена в разделе 2. 
Отдельную группу проектов, предусматривающих производство 
магнетитового концентрата, составляют проекты разработки Fe-Cu-Au ме-
сторождений (Iron Oxide-Copper-Gold = IOCG), где целевым продуктом 
обычно является медный (золотосодержащий) сульфидный флотационный 
концентрат, а магнетитовый концентрат получается в качестве побочного 
продукта 
из 
хвостов 
флотации 
меди. 
Типичной 
чертой 
IOCG-
месторождений является наличие Cu-Au сульфидного оруднения на фоне 
высоких концентраций оксидов железа, представленных, главным образом, 
магнетитом и гематитом. Следует подчеркнуть, что в схеме переработки 
медно-магнетитовой руды сначала осуществляется флотация халькопири-
товой руды, определяющая необходимую тонкость помола руды. Хвосты 
флотации, содержащие магнетит, затем доизмельчаются. 
В качестве примера реализованного проекта производства магнети-
тового концентрата из хвостов флотации меди приводим медный рудник 
Ernest Henry (Австралия) компания Xstrata. В свое время на этом руднике 
вели открытую добычу руды с получением медного (золотосодержащего) 
концентрата на О/Ф производительностью около 1300 т/час. Выпуск кон-
центрата составлял около 350 тыс т/г, что соответствует примерно 100 тыс 
т/г Cu  и 120 тыс унц/г Au  в концентрате. Магнетит уходил в хвосты и не 
извлекался. Руда Ernest Henry содержит около 1% Cu, 0,5 г/т Au и 23% 
магнетита. В связи с исчерпанием в 2011 г. подлежащих открытой добыче 
ресурсов и переходом на подземную разработку объем добычи сократился 
- примерно с 10 млн т/г максимум до 6 млн т/г, т.е. примерно до 50-55 тыс 
т/г Cu  в концентрате. С целью поддержания «экономики» рудника и уче-
том растущего интереса к магнетитовым концентратам Xstrata  ввела в 
строй дополнительные мощности по производству магнетитового концен-
трата высокого качества (90-98% магнетита) из хвостов флотации меди. 
О/Ф Ernest Henry была введена в строй в 1997 г. Цепочка измельче-
ния включала: мельницу полусамоизмельчения (SAG) размером 10,4×5,1 м 
(с двумя приводами 5,5 МВт), работавшей в замкнутой цепи с вибрацион-
ными грохотами (3,7×7,3 м). Надрешетный продукт возвращался на за-
грузку в SAG. Нижний продукт грохочения объединялся с продуктом из 
шаровой мельницы и закачивался в первичные гидроциклоны. Верхний 
продукт поступал на основную флотацию, и нижний –  в шаровую мельни-
цу размером 6,4×8,1 м и установленной мощностью 5,5 МВт.  
При оптимизация схемы обогащения руды Ernest Henry примерно 
10 лет назад рассматривался вариант перехода на полное самоизмельчение 
в замкнутой цепи со вторичной дробилкой и далее шаровой мельницей в 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7
 
ООО «Институт Гипроникель» 
замкнутой цепи с гидроциклонами (так называемая цепочка ‘ABC’). Одна-
ко от этого варианта отказались, т.к. месторождение Ernest Henry  включа-
ет первичное и супергенное оруднение. Супергенная руда имеет низкую 
крепость – её вряд ли можно успешно измельчить в автогенном режиме, а 
первичная руда обычно прочная и крепкая, особенно в интервале размеров 
частиц 50-75 мкм, что делает её великолепной измельчающей средой. Бо-
лее надежным вариантом всё-таки сочли полусамоизмельчение (SAG).  Эта 
схема была сохранена и дополнена цепочкой производства магнетитового 
концентрата, включающей доизмельчение в мельнице IsaMill [J.Siliezar, 
D.Stoll, J.Tworney. Unlocking the Value in Waste and Reducing Tailings: Mag-
netite Production at Ernest Henry Mining, Iron Ore 2011 Conference, Perth, 
2011] 
 
 
Рис.1 Схема Ernest Henry 
Ист: Xstrata 
 
Информация о вариантах рудоподготовки по новым магнетито-
медным проектам приведена в разделе 3.  
 
2. Магнетитовые проекты 
2.1 Sino, Австралия 
Проект Sino Iron Project принадлежит компании Citic Pacific Min-
ing, в которой 58% - у китайской компании Citic Group. 
Проект Sino Iron (шт.Западная Австралия, район Pilbara) – круп-
нейший магнетитовый проект в Австралии. Измеренные и исчисленные 
ресурсы магнетитовой руды – 2 млрд т. По проекту предполагается пере-
рабатывать около 80 млн т/г руды и получать 27,6 млн т/г продуктов (21,6 
млн т/г магнетитового концентрата c 67% Fe и 6 млн т/г окатышей); далее 
возможно расширение выпуска продукции до 70 млн т/г. Магнетитовый 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8
 
ООО «Институт Гипроникель» 
концентрат (примерно ¾ всего выпуска продукции) будет отправляться в 
Китай.  
Контракт EPCM по проекту – у китайской компании China Metallur-
gical Group Corp (MMC).  
Добычу руды будут вести открытым способом. После дробления и 
измельчения руду подвергают магнитной сепарации с повышением содер-
жания железа с исходных 32% до 67%. Схема переработки и оборудование 
– обычного типа, но очень крупного размера. 
На О/Ф предусмотрено 6 линий измельчения, каждая из которых на 
44 МВт. Первичное измельчение будет осуществляться в 6-ти мельницах 
самоизмельчения (28 МВт) – каждая весом по 1300 т и высотой более 17 м, 
вторичное – в 6-ти шаровых мельницах. Установка мельниц и прочего 
оборудования на первой линии измельчения была завершена в конце 2011 
г.  
2.2 Karara, Австралия 
 
Партнером австралийской компании Gindalbie Metals по проекту 
Karara (Австралия) является китайская сталеплавильная компания Ansteel.  
 
Суммарные измеренные и исчисленные ресурсы (по JORC) месторо-
ждений Karara составляют 2409 млн т с 35,9% Fe.  
 
Разработка месторождения уже началась – с поставок гематитовой 
руды DSO; выход на проектный уровень 2 млн т/г запланирован на конец 
2012 г.  
 
Во II п/г 2012 г. начинается пробное производство магнетитового 
концентрата (68,2% Fe) с производительностью 1 тыс т/час при переработ-
ке 2625 т/час сырья. Проектный объем производства магнетитового кон-
центрата по Этапу I – 8 млн т/г, по Этапу II (к 2016 г.) – 16 млн т/г, воз-
можно расширение до 30 млн т/г.   
 
Схема Karara  включает ИВВД . 


 
 
 
Рис.2 Схема Karara 
Ист: Gindalbie Metals Ltd. Karaka and Beyond, Presentation, June 2012 


 
Из выпуска Karara в 8 млн т/г магнетитового концентрата  половина 
будет отправляться на совместный в китайцами завод по производству 
окатышей, а окатыши – на AnSteel, которая будет получать также и 4 млн 
т/г концентрата.  
 
2.3 Southdown, Австралия 
Австралийская компания Grange Resources является владельцем 
(100%) действующего магнетитового рудника Savage River, Тасмания и 
владельцем 70% в магнетитовом проекте Southdown (30% у Sojitz Corpora-
tion). Основным акционером компании Grange является китайская компа-
ния Jiangsu Shagang Group – крупнейшая китайская частная сталеплавиль-
ная компания, выпускающая 22 млн т/г чугуна.  
Магнетитовый открытый рудник Savagе River находится в эксплуа-
тации уже более 40 лет. Суммарные запасы рудника Savage River 119 млн т 
с извлечением по трубке Дэвиса  51,2%, ресурсы – 306 млн т с 52,3%.  
Рядом с карьером установлена первичная конусная (жираторная) 
дробилка (Allis Chalmers 54/74), где дробится руда с северной части руд-
ника. Руда с максимальным размером частиц 200 мм, по конвейеру длиной 
1,3 км поступает на склад О/Ф. Руда южной части рудника также дробится 
«на месте» в дробилке (Allis Chalmers 54/62) и по конвейеру поступает на 
склад О/Ф. 
Первичное измельчение руды осуществляется в двух мельницах са-
моизмельчения (Hardinge 9,75 ×3,66 м), а затем в двух шаровых мельницах 
(Nordberg 8,84  ×3,96 м). Измельченная руда поступает на магнитную сепа-
рацию. Пульпа концентрата (85% -43 мкм) по трубопроводу длиной 83 км 
транспортируется (за 14 часов) до порта Latta, где основная часть руды 
окатывается.  
Ежегодный объем производства составляет примерно 2,3 млн т/г 
окатышей и концентрата (в небольшом количестве). Концентрат продается 
угледобывающим компаниям Австралии, а окатыши – трем основным кли-
ентам: Shagang – 1,3 млн т/г окатышей по 2012 г. и с увеличением поставок 
до 2,1 млн т/г по 2023 г.; BlueScope Steel (австралийский сталеплавильный 
завод Port Kembla к югу от Сиднея)– 0,8 млн т/г окатышей до 2012 г., 
Stemcor – опцион на покупку 80 тыс т/ концентрата.  
Проект Southdown (южное побережье Австралии) вмещает 1221 
млн т магнетитовой руды всех категорий изученности с 34,1% Fe извл.по 
трубе Дэвиса. Проектом предусмотрено строительство подземного трубо-
провода длиной около 100 км до порта Albany. Предполагается произво-
дить 6,5 млн т/г магнетитового концентрата и получать окатыши высокого 
качества для плавки в доменных печах (BF) и для получения железа пря-
мого восстановления (DR) в течение, как минимум, 25-ти лет. Завод по 
производству окатышей предполагается построить в Малайзии.  


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Схема О/Ф Sothdown аналогичная схеме Savage River и включает 
мельницы самоизмельчения и шаровые.  


 
 
 
Рис.3 Southdown 
Ист: Grange Resources. Australia’s Leading Magnetite Producer, Presentation at CCI Resource Conference, 28 June 2012 
 


 
Окончательное ТЭО было завершено в начале 2012 г. Ввод проекта в 
строй намечен на 2014 г  
 
2.4 Kaunisvaara, Швеция 
Проект Kaunisvaara (Швеция) принадлежит на 100% канадской ком-
пании Northland Resources.  
В сентябре 2010 г. выполнено ТЭО, а 03.10.2010 выпущен Техниче-
ский отчет 43-101 проекта, подготовленный SRK Consulting и включаю-
щий уточненную экономическую модель на базе данных ТЭО. 
Проект Kaunisvaara включает 3 месторождения: Sahavaara (самое 
крупное), Tapuli (в 4-х км от Sahavaara), Pellivouma (маленькое месторож-
дение в 18-ти км). Проект расположен примерно в 100 км севернее Поляр-
ного круга, рядом с границей Швеция/Финляндия – по обе стороны речки, 
разделяющей страны, в 120 км к востоку от железорудного района Kiruna-
Malmberget, где добычу ведет упоминавшаяся выше шведская компания 
LKAB.  
 
Таблица 1. Ресурсы по проекту Kaunisvaara по CIM 
месторождение/ 
категория 
млн 
т 
Feобщ
% 
S 
% 
SiO2 
% 
MgO 
% 
Al2O3 
% 
CaO 
% 
P 
% 
Mn 
% 
Sahavaara 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
измерен.+исчисленн. 
86,8 
39,82 
1,93 
18,26 
14,63 
1,32 
3,18 
0,06 
0,11 
предполагаемые 
34,7 
37,28 
1,44 
20,99 
15,21 
1,20 
4,13 
0,04 
0,11 
Tapuli 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
измеренн+исчисленн. 
107,4 
26,01 
0,23 
26,99 
17,47 
2,08 
7,53 
0,06 
0,09 
предполагаемые 
24,7 
24,58 
0,23 
28,53 
17,75 
2,00 
7,80 
0,06 
0,10 
Ист: SRK Consulting. Technical Report, June 2011 
 
 
Начать разработку предполагается с Tapuli, т.к. руда Sahavaara бога-
че, но содержит слабо магнитный пирротин, который необходимо удалять 
из магнетитового концентрата флотацией. Станции первичного дробления 
располагаются у выезда при каждом карьере.  
В деревне Kaunisvaara строится обогатительная фабрику для перера-
ботки магнетитовой руды Tapuli (типичный состав добываемой руды в 
карьере 26,3% Fe, 0,22% S) и Sahavaara (41,4% Fe, 2,2% S). 
 
О/Ф на 12 млн т/г по руде включает 2 независимых ветви по 6 млн 
т/г (761 т/час): 1 – для переработки руды Tapuli, 2 – для переработки руды 
Sahavaara. Обе ветви идентичны и будут функционировать независимо 
друг от друга, за исключением единой системы коммунальных услуг (вода, 
реагенты, сжатый воздух), системы откачки отвальных хвостов, системы 
окончательной фильтрации концентрата и выгрузки продукта в грузовики. 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Конечный продукт – магнетитовый концентрат с ~69% Fe (<0,05% S, <2-
3% MgO).  
 
Схема обогащения для руд обоих месторождений включает: 
- первичное дробление (на каждом карьере) 
- смешивание складированной руды 
- первичное измельчение 
- первичную магнитную сепарацию (сухая сепарация в ременном барабане 
– cobber) 
- повторное измельчение 
- повторную магнитную сепарацию (LIMS) 
- обратную флотацию сульфидов (только для Sahavaara) 
- обезвоживание магнетитового концентрата (LIMS) (только Sahavaara) 
- фильтрация концентрата (общая для обоих ветвей) 
- хранение и отгрузка (общая для обоих ветвей) 
- классификация грубозернистых хвостов 
- сгущение тонких хвостов. 
 
Измельчение руды – до 80% -32 мкм.  
 
Проект цепочки первичного измельчения позволяет мельницам рабо-
тать в режиме как полного самоизмельчения, так и в режиме полусамоиз-
мельчения, хотя все-таки ожидается, что они смогут работать в режиме са-
моизмельчения. Выбор между безредукторным приводом и редукторным 
двигателем был сделан в пользу двигателя в двойным зубчатым колесом.  
 
Отсутствие в руде меди или золота (в отличие от другого проекта 
компании – Hannukainen, см.далее), позволяет включить операцию ‘cob-
bing’ (первичной сухой магнитной сепарации) с целью сокращения объема 
до последующего доизмельчения.   
 
Поставщиком оборудования является Metso. Заказ включает полный 
пакет оборудования для О/Ф, включая: 2 первичные конусные (жиратор-
ные) дробилки (Metso Superior Gyratory 54-75),  2 AG/SAG мельницы (ус-
тановленная мощность 12 МВт) и 7 вертикальных мельниц измельчения 
(VTM 3000).  
 
Мельницы в обеих ветвях одинаковы. Корпус и цепь привода рас-
считаны на худший сценарий  - на работу в режиме полусамоизмельчения 
(SAG)  с загрузкой стали (стальных шаров) 10%. В цепочке измельчения 
предусмотрено место для модификации – рециркуляции гальки и дробле-
ния, если это окажется необходимым. 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
По словам Northland, новая марка Vertimill компании Metso на 2250 
кВт (3000 л.с.) – VTM-3000-WB является «большим шагом вперед в из-
мельчении с перемешиванием. По сравнению с шаровыми мельницами в 
Vertimill можно получать тот же помол при экономии энергии 30-50% и 
существенном снижении расхода измельчающей среды». Metso отмечает, 
что для этой мельницы ниже затраты на установку и операционные затра-
ты, а также ниже уровень шума. Целевой помол – 80% -32 мкм. Эти мель-
ницы будут самыми крупными мельницами данного типа.  
 
Metso  поставляет также магнитные сепараторы – WS 1236 CTC-3  и 
WS 1236 CR.  
 
Поскольку в цепочке Sahavaara предусматривается флотация суль-
фидов, Metso поставит 6 флотомашин по 200 куб.м.  
В перечень оборудования включены также сгустители – «редкого 
типа» (диаметром 37 м).  
В обеих ветвях требуется фильтрация продукта – в 6-ти пресс-
фильтрах VPA (VPA 2040-54).  
 
Проектный объем производства концентрата составляет 5 млн т/г. 
Срок эксплуатации – около 19 лет. Ориентировочный срок ввода в строй 
Tapuli – конец 2012 г., Sahavvara – 2014 г.  
 
2.5 Lac Otelnuk, Канада 
Месторождение таконитовой руды Lac Otelnuk, расположенное на 
севере Канады – в Лабрадорской впадине, является крупнейшим железо-
рудным месторождением в Канаде и одним из крупнейших в мире. Целе-
вое оруднение представлено, главным образом, магнетитом и гематитом, 
прослоеки которых перемежаются с кремнистым известняком (сланцем).  
 
Таблица 2. Ресурсы Lac Otelnuk (по CIM) 
категория 
млрд т 
Fe, % 
DTWR, %* 
измеренные+исчислен. 11,35 
28,9 
26 
предполагаемые 
12,39 
30,4 
26,0 
Ист: Adriana Resources. Corporate Presentation 2012. 
* - вес.извлечение по трубе Дэвиса 
 
Проект принадлежит СП канадской компании Adriana Resources и 
китайской WISCO, выкупившей 60% в проекте. WISCO – дочерняя компа-
ния Wuhan Iron and Steel Group, входящей «в большую тройку» китайских 
сталеплавильных компаний, объем выплавки стали – порядка 36 млн т/г.  


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16
 
ООО «Институт Гипроникель» 
По проекту был выполнен ТЭР, концепция проекта уточнена в Тех-
ническом отчете, выполненном Met-Chem в апреле 2011 г. Однако ТЭР ба-
зировался на исчисленных ресурсах 4,3 млрд т (предполагаемые 1,97 млрд 
т). Предполагалось вести крупномасштабную открытую добычу, измель-
чать и подвергать магнитной сепарации (LIMS). Для получения хорошего 
концентрата с 67-69% Fe (SiO2 ~4%) необходимо измельчение до 80% -53 
мкм.  
Учитывая богатый опыт переработки таконитовых руд Железного 
пояса на севере США и новые достижения  в области разработки техноло-
гий и оборудования для переработки железорудного сырья, была предло-
жена нижеследующая схема.   
На О/Ф будет поступать кремнистый магнетит (таконит), содержа-
щий в среднем 19-20% магн.Fe. Схема включает 3 модульных линии, каж-
дая из которых, в свою очередь, включает «полумобильную» конусную 
первичную дробилку, вторичную конусную дробилку, первичное измель-
чение, магнитную сепарацию (LIMS). С трех модулей может быть получе-
но 49,1 млн т/г концентрата. Поскольку месторождение расположено срав-
нительно далеко от порта, в регионе со слабо развитой инфраструктурой и 
суровым климатом конечной продукцией являются окатыши – 50 млн т/г.  
Первичное дробление. Схема включает 2 первичных конусных дро-
билки (дробление до -200 мм), откуда руда поступает в 4 загрузочных бун-
кера (по 1700 т каждый) с подогревом дна для предотвращения смерзания 
сырья зимой.  
Вторичное дробление. Из бункеров руда после первичного дробле-
ния поступает во вторичные двухъярусные грохоты (3,6×8,5м) – их четыре 
штуки, каждый питается от пластинчатого питателя с регулируемой скоро-
стью и ленточного конвейера с соответствующего бункера. Надрешеточ-
ный продукт каждого грохота по спусковому желобу поступает в соответ-
ствующую конусную дробилку. Схема включает 4 дробильных установки 
MP 1250. Нижний продукт (-50 мкм) собирается на одном конвейере и по-
дается на склад (емкость 100 тыс т). 
Первичное измельчение. Руда со склада с помощью пластинчатых 
питателей подается на конвейер, доставляющий её к загрузочным бунке-
рам ИВВД. Первичное измельчение предполагается осуществлять с ис-
пользованием ИВВД. Потребность в энергии для первичного измельчения 
оценена предварительно в 3,5 кВт•час /т (ИВВД – от производителя). 
ИВВД требуют большого набора оборудования (вторичные дробилки, кон-
вейеры, грохоты, резервуары-накопители и пр), но капитальные и опера-
ционные затраты ниже, чем у крупных мельниц SAG. По производитель-
ности ИВВД соответствуют или даже превосходят мельницы SAG.  


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Схема включает 5 машин ИВВД (2,4 м диаметром ×1,7 м шириной). 
Выгружаемый из каждой ИВВД материал собирается на конвейере 
Flexowell®, который передает материал на 2 специальных грохота (3 м×8 
м) с ячейкой сита 6,35 мм. Осуществляется мокрое грохочение, надрешет-
ный продукт собирается на конвейере и возвращается в загрузочные бун-
керы ИВВД. Нижний продукт – пульпа с каждого набора в 2 грохота- со-
бирается в цилиндре насоса и перекачивается в трехходовое распредели-
тельное устройство для пульпы – до этапа магнитной сепарации.  
Магнитная сепарация. Мокрую магнитную сепарацию предполага-
ется вести в 42-х барабанах LIMS, по 14 штук на одной линии. Получен-
ный концентрат - слишком разбавленный для того, чтобы его загружать 
непосредственно в шаровую мельницу, поэтому концентрат сначала пода-
ют в циклоны-сгустители.  
Далее на каждом модуле предусмотрены по 3 шаровых мельницы 
(8,5 диаметр× 16 м длина), каждая из которых работает в замкнутом цикле 
с основными магнитными сепараторами и 5-ю тонкими грохотами. На ка-
ждую шаровую мельницу приходится 16 барабанных магнитных сепарато-
ров LIMS. Магнитный концентрат собирается в цилиндре насоса Stack-
sizer®. [Met-Chem. NI-43-101 Technical Report on the PEA for 50 MTPY Otel-
nuk Lake Iron Ore Project, April 8, 2011] 
Следует отметить, что извлекаться будет только магнетит – в свое 
время предпринимавшиеся другими производителями на Железном поясе 
США попытки извлечения «немагнитного железа» оказались неудачными 
с экономической точки зрения.  
Учитывая новую оценку ресурсов, при объеме производства 50 млн 
т/г окатышей (объем добычи 175-195 млн т/г руды, О/Ф на 195 млн т/г) 
срок эксплуатации рудника превышает 100 лет. Ориентировочный ввод 
проекта в строй – 2016 г.  
2.6 Roche Bay, Канада 
Над проектом Roche Bay работает компания Roche Bay, являющаяся 
дочерней компанией канадской Advanced Explorations.  
Проект расположен на севере Канады на полуострове Мелвилл (Mel-
ville), территория Нунавут, в 6-8 км от побережья. Климат суровый – зи-
мой -27-33С.  
Оруднение относится к типу полосчатых образований, выявлено 5 
зон (F, B, C, D, E), наиболее изученной является зона С. 
 
 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 3. Ресурсы по проекту Roche Bay (борт.20% Fe) 
зона 
млн 
т 
Fe 
Fe3O4 
SiO2 
Al2O3
MnO 
P2O5 
S 
ппп 
Cr2O3
Fe3O4 
(DT) 
C-зона 
исчисл 
501,3 
26,35 
25,67 
51,22 
2,98 
0,07 
0,09 
0,75 
0,92 
0,16 
24,93 
С-зона 
предп. 
65,9 
26,37 
25,72 
51,23 
2,88 
0,07 
0,09 
0,76 
0,96 
0,15 
24,97 
А/В-
зоны 
предп. 
92,2 
24,64 
не определены 
Ист: Golder Associates. Technical Report Roche Bay A/B and C-Zone, Nunavut, Canada, 
March 2, 2012 
 
Проектом предусматривается открытая добыча руды в зоне С, обо-
гащение и переработка концентрата с получением металлизированного 
продукта («гранул») по технологии Itmk3. В течение первых 5-ти лет экс-
плуатации планируется добывать более богатую руду, %: Fe ≥30,00; SiO2 – 
47,80; S – 0,35; Satmagan – 41,50%. Перерабатывающий комплекс будет 
построен примерно в 10-ти км от карьера.  
Показано, что возможно получение магнетитового концентрата с 65-
68% Fe, максимум 5% SiO2, максимум 0,07% S  и максимум 0,05% P с 
применением методов мокрой магнитной сепарации и флотации сульфи-
дов. Подчеркнем, что схема обогащения руды разрабатывалась так, чтобы 
отвечать требованиям по мощности и качеству продукта, предъявляемым 
процессом Itmk3, а также с учетом климатических особенностей и необхо-
димости минимизировать капитальные и операционные затраты.  
Технология ITMk3 наиболее эффективно работает на высококачест-
венных концентратах (мин.65% Fe, низкое содержание SiO2). Максималь-
ное содержание серы в конечном концентрате, по данным Midrex, должно 
быть порядка 0,13%: 25% серы из концентрата остается в гранулах, а 75% 
переходит в шлак. Это закономерность ещё должна быть подтверждена 
опытами. Во всяком случае, в схему необходимо было включить флотацию 
серы (после LIMS), которая достаточно эффективна, если содержание серы 
в концентрате максимум 1,13%.  
По ходу исследований в трубе Дэвиса выяснилось также, что надле-
жащее качество концентрата, требуемое для производства окатышей, 
обеспечивается при помоле до -38 мкм.  
Крепость руды сравнительно низкая, индекс Бонда BWI 9-11 
кВт•час/т и, следовательно, процесс дробления/измельчения требует срав-
нительно небольших затрат электроэнергии.  


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Высокая степень вкрапленности магнетита и целевая сортность маг-
нитного концентрата требуют тонкого помола Р80 0,03-0,035 мм.  
Для дробильного участка выбранное оборудование позволит справ-
ляться и с рудой Fe<28% c помощью дополнительной сухой магнитной се-
парации (DMS, включающей 3 сепаратора сobbing). Для более богатой ру-
ды в этой дополнительной операции необходимости нет. 
Схема переработки включает: 
- дробление исходной руды до 12-13 мм (максимальный размер, по-
ступающей с рудника руды 800 мм), как того требует сухая магнитная се-
парация для руды сортностью менее 32% Fe; 
- измельчение и обогащение руды, включающее первичное измель-
чение (с 12-13 мм до 1,6 мм), вторичное измельчение (с 1,6 мм до 35 мкм) 
и мокрую магнитную сепарацию; 
- поскольку руда содержит слабо магнитный пирротин, необходима 
флотация сульфидных минералов для того, чтобы содержание серы в маг-
нитном концентрате не превышало 0,07%; 
- обезвоживание/сгущение концентрата до 7% влаги максимум. 


 
 
 
Рис. 4 Упрощенная схема рудоподготовки и обогащения Roche Bay 
Ист: Golder Associates. Technical Report Roche Bay Iron Project A/B and C-Zone, March 2, 2012 


 
По результатам исследований различных типов оборудования был 
выбран следующий вариант: 
- уменьшение крупности с 800 мм до 175 мм в конусных (жиратор-
ных) дробилках. Этот тип оборудования отвечает характеристикам руды 
Roche Bay (средняя крепость), требованиям к производительности, капи-
тальным и операционным затратам по сравнению с ударными дробилками 
(рекомендованы для руды низкой крепости) и щековыми дробилками (ка-
питальные и операционные затраты ниже, но и производительность низ-
кая); 
- уменьшение крупности со 175 мм до 12-13 мм рекомендовано про-
водить с помощью конусных дробилок и ИВВД. Эффективное использова-
ние мельниц SAG (капитальные и операционные затраты выше) рекомен-
дуется в случаях более высокой производительности, чем по проекту 
Roche Bay: 18,5 млн т/г или 2488 т/час); 
- уменьшение крупности с 12-13 мм до 1,6 мм рекомендовано осуще-
ствлять с использованием ИВВД вместо оборудования для тонкого дроб-
ления или шаровых мельниц. ИВВД известны как оборудование с низким 
потреблением энергии (1,3-1,5 кВт•час/т) и затратами на обслужива-
ние/ремонт.  
 
2.7 KeMag/LabMag, Канада 
Канадская компания New Millenium Iron Corporation планирует вве-
сти в строй сначала небольшой проект по руде прямой поставки (DSO), а 
затем реализовать проекты добычи/переработки таконитовой руды (про-
винции Ньюфаундленд /Лабрадор и Квебек). Стратегическим партнером 
является компания Tata Steel – одна из крупнейших сталеплавильных ком-
паний мира.  
Проекты KeMag и LabMag расположены вдоль Железного пояса 
Millenium, являющегося, по заявлению компании, одним из крупнейших в 
мире неразработанных железорудных ресурсов. Компании Millenium  при-
надлежит 80% в LabMag, 100% в KeMag  и находящийся на более ранней 
стадии проработки проект Lac Ritchiе.  
Ресурсы (измеренные + исчисленные) KeMag оцениваются в 307 
млн т, предполагаемые 1014 млн т, содержание железа 31,2%; ресурсы 
LabMag (измеренные+исичсленные) 1045 млн т, предполагаемые 1151 млн 
т, 
содержание 
железа 
29,5%; 
ресурсы 
Lac 
Ritchie 
(измерен-
ные+исчисленные) 3300 млн т, предполагаемые 1437 млн т, содержание 
железа 30,0%.  
Предварительное ТЭО по проекту LabMag было выполнено в 2006 
г., по проекту KeMag  в 2009 г. [NI 43-101 Technical Report on the Prefeasi-
bility Study of the KeMag Iron Ore Project, March 2, 2009].  


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22
 
ООО «Институт Гипроникель» 
В предварительном ТЭО по проекту LabMag предполагалось пере-
рабатывать 51,6 млн т/г руды с получением 14,2 млн т/г концентрата со 
средним содержанием железа 69,5% с использованием традиционного ме-
тода мокрой магнитной сепарации – процесса, применяемого для перера-
ботки руд аналогичных месторождений Железного пояса Mesabi (штат 
Миннесота, США). Уже после завершения предварительного ТЭО было 
принято решение о выборе ИВВД для первичного измельчения взамен 
мельницы SAG.  
Конечным продуктом являются окатыши.  
По проекту KeMag предполагалось производить 21,2 млн т/г кон-
центрата (2547 т/час) при переработке 9098 т/час сырья. Схема KeMag ба-
зировалась на результатах, полученных для LabMag.  
В общих чертах схема включает: 
- дробление в двух первичных конусных (жираторных) дробилках 
до -305 мм и 8-ми вторичных конусных дробилках МР-1000 в замкнутой 
цепочке с вибрационными грохотами до -63 мм; 
- измельчение руды до – 3 мм в 9-ти мельницах с валками высокого 
давления (ИВВД) модель Polycom 20/15-7, работающими в замкнутом 
цикле с мокрыми вибрационными грохотами; 
- трехстадийная магнитная сепарация нижнего продукта. 
В настоящее время выполняется ТЭО по «Таконитовому проекту», 
включающему оба эти месторождения. Срок завершения ТЭО – конец 2012 
г. Возможно, по ходу ТЭО схема будет уточнена.  
 
3. Медно-магнетитовые проекты 
3.1 Santo Domingo, Чили 
В проекте Santo Domingo 70% принадлежит канадской компании 
Capstone Mining (поглотившей в 2011 г. компанию Far West Mining), 30% - 
Korea Resources (Южная Корея).   
 
Проект расположен в пустыне Атакама, в районе с хорошо развитой 
инфраструктурой, в дефиците только пресная вода.  
 
Оценка ресурсов Santo Domingo приведена ниже при 0,25% Cuэкв. в 
отрезе. Расчет Cu экв. выполнялся на базе следующих цен: Cu – 2,25 
USD/фунт, Au – 950 USD/унц, Fe – 0,74 USD/ед.Fe в сух тонне.  
 
 
 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 4. Ресурсы Santo Domingo по CIM (июль 2010) 
категория 
млн т 
Cuэкв, % 
Cu, % 
Fe, % 
Au, г/т 
исчисленные 
485,5 
0,57 
0,32 
27,2 
0,043 
предполагаемые 61,8 
0,46 
0,19 
25,7 
0,025 
 
 
Железо примерно на ¾ сосредоточено в гематите и на ¼ в магнетите, 
медь – в халькопирите.  
Добычу можно вести открытым способом. Номинальная производи-
тельность О/Ф по предварительному ТЭО 63,5 тыс т/сут (средняя за весь 
срок эксплуатации рудника).  
Исследования показали, что по «традиционной» схеме ‘SABC’ 
(‘SAG/шаровая мельница/галечная мельница’ + флотация и магнитная се-
парация) можно получать медный концентрат хорошего качества (более 
30-32% Cu,  без превышения уровня «штрафных» вредных примесей) и то-
варный магнетитовый концентрат. Полученный магнетитовый концентрат 
содержит около 67,5% Fe, мало SiO2, практически не содержит фосфора. 
Потенциально может быть получен ещё один товарный продукт – гемати-
товый концентрат, но в предварительное ТЭО этот вариант не включен.  
«Прорывом» в работе над проектом можно считать результаты ис-
следований по флотации меди морской водой – при извлечении меди, как и 
на пресной воде, равном 88,5% удалось получить концентрат с 32,6% Cu; 
извлечение золота при этом составляло 68%.   
Ориентировочный срок ввода проекта в строй – 2014 г. Средний за 
20 лет эксплуатации объем производства составит около 225 тыс т/г мед-
ного концентрата и 4,1 млн т/г магнетитового концентрата. В первые 10 
лет объем производства меди в концентрате составит порядка 86 тыс т/г 
(плюс около 22 тыс унц Au/г) и около 3,6 млн т/г магнетитового концен-
трата.  
Схема переработки руды [Ausenco. Technical Report on the San Do-
mingo Project, Chile, 28 September  2011]включает хорошо известные и оп-
робованные в отрасли операции: 
- первичное дробление руды в конусной дробилке до Р80 100мм и её 
складирование; 
- мельница полусамоизмельчения SAG: 22 МВт, диаметр 11,58 м (38 
футов), длина рабочей поверхности измельчения  6,6 м – в замкнутом цик-
ле с дроблением в галечной дробилке; 
- галечное дробление включает одну конусную дробилку на 750 КВт 
(с байпасом для ремонта дробилки), дробление – до Р80 12 мм; 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24
 
ООО «Институт Гипроникель» 
- две шаровые мельницы (12 МВт) на одну цепочку; диаметр 7,32 м 
(24 фута) с длиной рабочей поверхности измельчения 10,97 м (35,7 фута) – 
в замкнутом цикле с гидроциклонами; номинальная тонкость помола 
Р80 180 мкм; 
- основное доизмельчение концентрата осуществляется в горизон-
тальной мельнице с перемешиванием на 3,0 МВт; помол до Р80 30 мкм; 
- 1-ая перечистная и перечистная контрольная флотация меди осуще-
ствляется в 6-ти чановых флотомашинах по 200 куб.м с принудительной 
подачей воздуха, обеспечивая суммарное время выдержки 31 мин.; 
- 2-ая перечистная флотация меди осуществляется в 6-ти корытооб-
разных флотомашинах по 38 куб.м, время выдержки 12,5 мин.; 
 
- 3-ья перечистная флотация меди проходит в 4-х корытообразных 
флотомашинах по 38 куб.м, время выдержки 10 мин.; 
- сгущение медного концентрата в высоко производительном сгу-
стителе диаметром 20 м; 
- магнитная сепарация хвостов основной флотации в 10-ти основ-
ных магнитных сепараторах 3,6 м длиной, обеспечивающих выход 27% от 
загружаемой на сепарацию массы (23,8% от загрузки на флотацию); 
- доизмельчение основного магнетитового концентрата в одной 
мельнице (6 МВт, диаметр 6,1 м, длина рабочей поверхности измельчения   
9,75 м) в замкнутом цикле с гидроциклонами; помол Р80 50 мкм; 
- перечистная флотация магнетитового концентрата в 6-ти трехста-
дийных перечистных магнитных сепараторах длиной 3,6 м – с достижени-
ем сквозного извлечения 96% при сортности концентрата 65% Fe; 
- сгущение хвостов основной магнитной сепарации, перечистной 
магнитной сепарации и хвостов перечистной контрольной флотации в вы-
сокопроизводительном сгустителе диаметром 60 м до плотности нижнего 
слива в 60% твердого; 
- размещение хвостов – в хвостовой дамбе; 
- хранение медного и магнетитового концентрата в резервуарах с 
перемешиванием до перекачки по трубопроводу до порта; 
- трубопровод для концентратов длиной 70 км; 
- фильтрация медного концентрата в порту на горизонтальном пла-
стинчатом фильтре и  рамном напорном фильтре; 
- фильтрация магнетитового концентрата в порту в 4-х вакуумных 
дисковых фильтрах.  


 
 
 
Рис.5 Схема О/Ф Santo Domingo 
Ист: Ausenco. Technical Report on the San Domingo Project, Chile, 28 September  2011 
 


 
Для первичного дробления была выбрана конусная (жираторная) 
дробилка с учетом проектной производительности и характеристик руды 
(высокая плотность, умеренная крепость). 
При проектировании цепочки измельчения использовались сле-
дующие основные параметры: 
- рабочий индекс шаровой мельницы Бонда (BWI), определенный 
SGS  в 15,1 кВт•час/т; 
- индекс падающего груза (DWI), определенный в опытах SMC рав-
ным 7,0 кВт•час /куб.м (эквивалентно A x b в 47,5 при удельном весе 3,30); 
- целевой помол Р80 180 мкм на базе опытов по флотации, выпол-
ненных SGS. 
Номинальная проектная производительность была установлена 
равной 60 тыс т/сут (до 70 тыс т/сут для более мягкой руды); диаметр 
мельницы SAG 38 футов. 
Опыты по флотации показали, что руда Santo Domingo – умеренно 
тонкозернистая и извлечение при основной флотации сравнительно нечув-
ствительно к размеру частиц примерно до 150-200 мкм. Для того, чтобы 
достичь указанного проектного извлечения целевой первичный помол ус-
тановлен в 180 мкм.  
Для сырья, поступающего в мельницу SAG, установлены автомати-
ческие весы. Мельница SAG снабжена электродвигателем без встроенного 
редуктора с регулируемым приводом. 
Удельное потребление энергии и размеры мельниц определены с 
использованием методики для разных типов руд, разработанной Ausenco. 
 
Таблица 5. Проект мельниц 
 
 
ед.измер. 
проект 
пропускная 
способ-
ность  
 
т/час 
2688 
тип мельницы 
 
 
SAG c решеткой, 
на пост.токе 
потребляемая 
мощ-
ность на кожухе 
 
кВт 
18547 
скорость вращения 
 
% Nc* 
75 
объем загрузки шарами номинальный, 
рабочий 
% об. 
15 
 
максимальный 
по проекту 
% об. 
20 
сумм.объем загрузки 
номинальный, 
рабочий 
% об. 
27 
 
максимальный 
по проекту 
% об. 
30 
диаметр мельницы 
внутри кожуха 
м 
11,58 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
 
ед.измер. 
проект 
длина мельницы 
длина 
рабочей 
поверхности 
измельчения   
м 
6,60 
установленная 
мощ-
ность двигателя 
 
кВт 
22000 
тип мельницы 
 
 
шаровая 
тонкость помола 
Р80 
мкм 
180 
потребляемая 
мощ-
ность на валке 
 
кВт 
21907 
число мельниц 
 
 
2 
скорость вращения 
 
% Nc* 
75 
объем загрузки 
номинальный, 
рабочий 
% об. 
30 
 
максим.по про-
екту 
% об 
35 
диаметр мельницы 
внутри кожуха 
м 
7,32 
длина мельницы 
длина 
рабочей 
поверхности 
измельчения   
м 
10,97 
установленная 
мощ-
ность двигателя 
 
кВт 
12000 
* - Nc – критическая скорость в оборотах в минуту 
 
Проектом предусмотрено и галечное дробление, при этом конвейе-
ры возвращают «гальку» после дробления на загрузку в мельницу SAG. 
Цепочка галечного дробления состоит из единственной галечной дробилки 
на 675 кВт (800 л.с.). При проектировании принималась обычная для руд 
такой крепости циркуляция галечной загрузки в 25% от скорости подачи 
свежего материала.  
Доизмельчение медного концентрата специалисты Metso изучали на 
вибрационной мельнице: удельное потребление энергии составило 7,97 
кВт•час /т для перехода с F80 180 мкм до Р80 30 мкм, что соответствует 
BWI 7,4 кВт•час/т. Поскольку среднее значение для образцов исходного 
сырья, исследованных в программе измельчения, составляет 12,0 
кВт•час/т, можно полагать, что медное оруднение мягче, чем руда цели-
ком. Metso применила 65%-ное сокращение энергии и получила удельное 
потребление энергии Vertimill 5,18 кВт•час/т.  
Медный концентрат от стадий перечистной/контрольной флотации 
и медный концентрат основной флотации перекачивается в кластер доиз-
мельчения гидроциклонами, состоящим из 26-ти 250 мм гидроциклонов (4 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28
 
ООО «Институт Гипроникель» 
запасных). Верхний слив гидроциклона спускается самотеком прямо в 
блок перечистки 1, а нижний слив – в мельницу доизмельчения. В питаю-
щую воронку гидроциклона добавляют известь (для контроля pH) и NaCN 
(для депрессии пирита). В разгрузочную воронку добавляется коллектор – 
дитиофосфат. 
С учетом проектного выхода концентрата основной  флотации в 323 
т/час (12% от 60 тыс т/сут), потребность в нетто-энергии для доизмельче-
ния (исключая упомянутое выше сокращение расхода Metso) оценивается в 
2560 кВт. Этому соответствует одна мельница ISA  - М10000 ISA Mill ™ с 
мотором 3000 кВт. По рекомендации Metso планируется изучение доиз-
мельчения медного концентрата на ISA-мельнице.  
Исследованиями по магнетитовой цепочке занимались специалисты 
SGA (Германия), при этом в проекте использовались общепринятые в от-
расли решения и оборудование.  
Хвосты основной флотации меди перекачиваются в цепочку извле-
чения магнетита. Для выбранной производительности в 60 тыс т/сут по-
требуется 10 крупнейших (длина 3,6 м, диаметр 1,2 м) серийно-
выпускаемых магнитных сепараторов для основной сепарации.  
 
Таблица 6. Сводка проектной загрузки цепочки извлечения магнетита 
 
напряженность 
магн.поля, Га-
усс 
линейная 
за-
грузка, т/час/м 
(барабан) 
объемная 
за-
грузка 
конфигурация 
магнита 
основная  
1000 
30 
110 
прямоточный 
перечистная 1 
750 
26 
105 
противоточн. 
перечистная 2 
700 
26 
105 
противоточн. 
перечистная 3 
650 
26 
105 
противоточн. 
осушение маг-
нитов 
1000 
50 
200 
радиальный 
полюс магнита 
 
Магниты основной магнитной сепарации магнетита работают в па-
раллельной конфигурации, обеспечивающей максимальное извлечение 
магнитного материала. После доизмельчения магнетитовый концентрат 
основной сепарации перечищается в 3 стадии, при этом магниты работают 
в противоточной конфигурации, обеспечивающей максимальное удаление 
немагнитного материала и максимизацию сортности магнетитового кон-
центрата. Для облегчения сепарации на каждой стадии к сырью добавляет-
ся вода. Три стадии перечистки магнетита являются открытыми цепочка-


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29
 
ООО «Институт Гипроникель» 
ми, хвосты каждой стадии уходят в хвосты перечистки магнетита, а затем 
поступают на сгущение и захоронение. 
Магнетитовый концентрат основной сепарации разбавляется в за-
грузочной воронке и перекачивается в гидроциклонный кластер доизмель-
чения магнетита, включающий 16 гидроциклонов по  380 мм (3 в запасе). 
Верхний слив гидроциклонов самотеком поступает прямо с цепочку пере-
чистки магнетита, а нижний слив – в мельницу доизмельчения.  
Проектный поток основного концентрата, поступающий на доиз-
мельчение, составляет 640 т/час. При среднем значении BWI  в 12 
кВт•час/т это соответствует удельному потреблению энергии 8,0 кВт•час/т 
для достижения проектного помола Р80 50 мкм. Соответственно, была 
предложена одна шаровая мельница доизмельчения на 6000 кВт.  
Опыты Metso с вибрационной мельницей показали, что для перехо-
да с F80 180 мкм до Р80 40 мкм удельное потребление энергии составляет 
11,60 кВт•час/т, что соответствует BWI 13,9 кВт•час/т. Отсюда следует, 
что магнетитовый концентрат, возможно, крепче, чем предполагалось в 
проекте – нужны дополнительные исследования.  
Основные реагенты по схеме: 
- коллектор 1 – Aerofloat 3926 (основной коллектор меди); 
- коллектор 2 – Aerophine 3418A (вторичный коллектор меди и 
МПГ); 
- пенообразователь – метилизобутил карбинол; 
- депрессор меди – цианид натрия NaCN; 
- флокулянт – Magnaflocc 155; 
- модификатор pH – гашеная известь; 
- измельчающая среда – углеродистая сталь. 
 
3.2 Pampa de Pongo, Перу 
 
Канадская компания Cardero Resources, после выполнения ТЭР по 
проекту Pampa de Pongo (Перу) в конце 2008 г., приняла решение о его 
продаже, учитывая большие капитальные затраты и наличие других более 
привлекательных проектов в портфеле компании. Было заключено согла-
шение о продаже проекта с частной китайской компанией Nanjinzhao 
Group Co, но сделка была завершена только в январе 2010 г. Текущий ста-
тус проекта неизвестен, приведенные ниже результаты заимствованы из 
ТЭР [SRK Consulting. Pampa de Pongo Preliminary Economic Assessment 
Technical Report, September 2008]. 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Предполагаемые ресурсы IOCG-месторождения Pampa de Pongo 
(провинция Наска, юг Перу) оценены в 863 млн т с 41,3% Fe, 0,097% Cu, 
0,068 г/т Au. Оруднение залегает на глубине 350-800 м, добычу предпола-
галось вести как открытым, так и подземным способом. 
По проекту предполагалось перерабатывать на О/Ф около 27 млн т/г 
руды (75 тыс т/сут) и получать 15 млн т/г окатышей с 64,5% Fe плюс около 
49 тыс т/г медного (золотосодержащего) концентрат в качестве побочной 
продукции. Медный концентрат содержит 22% Cu и 13,8 г/т Au.  
При выборе размеров оборудования ориентировались на имеющейся 
информации по медному руднику Cerro Verde (Перу), введенному в строй 
в 2007 г. по схеме SABC (см.выше). Производительность О/Ф Cerro Verde 
примерно на 1/3 больше, чем необходима для Pampa de Pongo – там пере-
рабатывается 108 тыс т/сут руды и индексом Бонда BWI 15,3 кВт•час/т. 
Индекс Бонда руды Pamрa de Pongo – порядка 17,4 кВт•час/т.  
Первичное дробление руды – в конусной (жираторной) дробилке. За-
тем руда поступает в 2 мельницы SAG (22 Мвт, безредукторный привод, 
размер 40×22 фута). Каждая мельница SAG питает две шаровых мельницы. 
Далее – по схеме. 
 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рис.6 Предполагаемая схема О/Ф Pampa de Pongo (‘SABC’) 
Ист: SRK Consulting. Pampa del Pongo Preliminary Economic Assessment, September 30, 
2008 
 
В схеме предусмотрено в магнетитовой цепочке удаление серы 
флотацией, т.к. содержание её в магнетитовом концентрате составляло 
около 1,5%. Параметры оборудования в ТЭР определены не были.  
 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32
 
ООО «Институт Гипроникель» 
3.3 Проект Hannukainen, Финляндия 
Месторождение Fe-Cu-Au (IOCG) руды Hanukainen компании North-
land Resources расположено на севере Финляндии, в 100 км к северу от Се-
верного полярного круга. Основной «экономический» минерал - магнетит, 
медь сосредоточена, в основном,  в халькопирите, сера (≈2,7%) – в пирите 
и пирротине. 
 
Ресурсы по проекту в категориях измеренные и исчисленные – 136 
млн т с 32% Fe, 0,17% Cu, 85 ppb Au.  
По проекту предполагается вести открытую добычу и переработку 
около 6 млн т/г руды (753 т/час) по схеме: дробление - измельчение – фло-
тация – магнитная сепарация с получением двух продуктов  - магнетитово-
го и медного (золотосодержащего) концентратов. Объем производства 
магнетитового концентрата (69% Fe) – около 2 млн т/г, медного (25% Cu, 
5,4 г/т Au) – 35 тыс т/г.  
 
В рудном теле Hanukainen выявлены 3 кластера: с высоким (1), сред-
ним (2) и низким (3) содержанием железа. При проектировании процесса 
переработки руды SGS Mineral Services брали 23% (по весу) руды кластера 
1 и 77% кластера 2.  
 
Таблица 7. Химический состав руды кластеров 1 и 2 и их смеси. 
 
% 
1 
2 
смесь (оценка) 
Feобщ 
47,9 
29,0 
33,3 
FeO 
 
 
21,4 
Cu 
0,26 
0,21 
0,22 
Au 
0,17 
0,12 
0,13 
Co 
0,027 
0,022 
0,02 
SiO2 
17,9 
33,3 
29,8 
Al2O3 
2,22 
5,32 
4,6 
CaO 
5,77 
9,64 
8,7 
MgO 
3,93 
5,28 
5,0 
P2O5 
0,10 
0,16 
0,15 
S 
2,52 
2,58 
2,57 
Na2O 
0,52 
1,39 
1,19 
K2O 
0,35 
0,62 
0,56 
MnO 
0,26 
0,25 
0,25 
TiO2 
0,12 
0,27 
0,24 
V2O5 
<0,01 
0,02 
0,02 
ППП 
0,36 
0,64 
0,41 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
 
Изучались 3 возможных схемы обогащения. 
 
 
Рис.7 Схемы переработки руды  
Ист:  Watts, Griffis and McQuat. Hanukainen PEA Project, June 25, 2010 
 
 
Вариант 1 – аналогичен процессу, применявшемуся для переработки 
местных руд в 80-е гг., а именно: магнитная сепарация с последующей 
флотацией меди из немагнитных хвостов и флотация пирротина из маг-
нитного концентрата.  


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Вариант 2  предусматривал последовательную флотацию халькопи-
рита и пирротина из исходной руды до этапа магнитной сепарации флота-
ционных хвостов.  
В варианте 3 сначала осуществляется флотация халькопирита, а за-
тем – магнитная сепарация флотационных хвостов и флотация пирротина 
из магнитного концентрата. 
От вар.2 отказались потому, что потребовалось бы флотационное 
оборудование очень большой мощности. Результаты опытов по вариантам 
1 и 3 в замкнутом цикле свидетельствуют о том, что извлечение железа и 
сортность магнетитового концентрата аналогичны, но в вар.3 выше извле-
чение меди и золота [D.Lascelles, A.McKen, G.Vhiasson (SGS) et al. The Re-
covery of Metals from the Stora Sahavaara and Hannukainen Iron Oxide Cop-
per Gold (IOCG) Resources, SGS Technical Bulletin 2008-50].  
 
Упрощенная схема рудоподготовки и обогащения Hannulkainen при-
ведена ниже. 


 
 
 
Рис.8 Схема Hannukainen 
Ист: Hanukainen PEA Project, June 25, 2010 


 
На первичное дробление поступает руда с максимальным размером 
частиц 1150 мм. Для первичного дробления решено использовать конус-
ную (жираторную) дробилку FLSmidth 54"×74" (она уже была закуплена 
компанией Northland). Крупность надрешетного продукта 250 мм.  
Цепочка измельчения включает одну мельницу SAG для первичного 
измельчения (от сырья F80 200 мм до продукта Р80 310 мкм) и 2 шаровых 
мельницы для вторичного измельчения (максимальный размер частиц сы-
рья 3,3 мм, продукт Р80 98 мкм).  
При выборе цепочки первичного измельчения Hatch руководствова-
лась общепринятыми в отрасли принципами: 
- используй полусамоизмельчение SAG, а не полной самоизмельче-
ние, т.к. SAG менее чувствительно к вариациям в размере надрешетного 
продукта, крепости руды и пр.; 
- используй загрузку шаров в районе 3%, т.к. меньшая загрузка ша-
ров – менее эффективна, а существенно бóльшая может привести к сокра-
щению числа кусков среднего размера, которые требуются для измельче-
ния более тонких частиц. 
Выбор режима первичного помола основывается на выполненных 
SGS опытах по определению рабочего индекса самоизмельчения Макфер-
сона (MacPherson), оказавшегося равным 9,7 кВт•час /т. Значение этого по-
казателя говорит о том, что руда, в принципе, годится для самоизмельче-
ния.  Однако изученная по процедуре Макферсона проба руды, возможно, 
была несколько мягче, чем другие пробы, поэтому проектировщик – Hatch 
сочла более благоразумным выбрать вариант эксплуатации мельницы с 
небольшой загрузкой шаров (3-6%, номинал 5%), т.е. вариант полусамоиз-
мельчения. Максимальная загрузка мельницы SAG 26% (6% - шары, 20% - 
руда). Альтернативно, мельница может работать и в режиме полного само-
измельчения с загрузкой руды 32%. 
Мельница SAG работает в замкнутой цепочке с двумя одноярусными 
грохотами (8 футов × 20 футов). Одноярусный грохот проще в техниче-
ском обслуживании.  
Вторичный помол проектировали на основе результатов по опреде-
лению рабочего индекса шаровой мельницы Бонда. Для вторичного из-
мельчения предложены 2 шаровые мельницы с загрузкой шаров до 37%, но 
её можно снизить, например, до 26% для руды с BWI 15,6 с целью сокра-
щения расхода стали.  
За каждой шаровой мельницей следуют 7 гидроциклонов (500 мм). 
Число работающих гидроциклонов будет зависеть от доли рециркулирую-
щего сырья.  
 
В настоящее время по проекту Hannukainen выполняется ТЭО – срок 
завершения 2012 г., по ходу выполнения которого, возможно, будут уточ-
нены некоторые параметры.  
 
Ориентировочный срок ввода проекта в строй – 2015/2016 г.  


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37
 
ООО «Институт Гипроникель» 
4. Медный рудник Aitik 
Открытый медный рудник Aitik (Швеция) компании Boliden работает 
с 1968 г. К 2000 г. объем добычи достигал 18 млн т/г.  
Основными рудными минералами являются халькопирит, пирит и 
пирротин. Руда содержит примерно 0,25% Cu, 0,15 г/т Au, 1,6 г/т  Ag, 29-30 
г/т  Mo.  
Первичное дробление осуществляли в двух конусных (жираторных) 
дробилках.  
Операция измельчения включала 5 линий, на каждой из которых ус-
тановлена мельница AG (самоизмельчения)  и галечная мельница. Каждая 
линия измельчения работает в замкнутом цикле с винтовым классификато-
ром. Целевой помол 50-80% -45 мкм. В конце 90-х гг. проблемы с первич-
ным измельчением были, в частности: изначальная стратегия контроля за 
максимальной производительностью приводила к выходу мельниц за уста-
новленные параметры. Исследования показали, что пиковая производи-
тельность имеет место при меньшей мощности, чем максимальное значе-
ние. Пиковая мощность меняется в зависимости от меняющейся измель-
чаемости руды и, следовательно, нужна непрерывная корректировка.  
В 2006 г. началась реализация проекта удвоения объемов добычи – 
до 36 млн т/г. Проект завершен в 2010 г., выход на проектный объем за-
планирован в 2014 г. 
В 2011 г. на руднике было добыто 31,5 млн т руды и получено 267,5 
тыс т концентрата, содержащего 67 тыс т меди, 45 т серебра и 2,4 т золота.  
По ходу расширения добычи были расширены, соответственно, и 
обогатительные мощности. Тип оборудования, учитывая наколенный ком-
панией большой опыт по части самоизмельчения, остался прежним. Уста-
новлены 2 самые крупные в мире мельницы AG (12×14 м), каждая на 2200 
т/час и одна галечная мельница (9×11 м), поставленные Metso. Флотацион-
ный передел был дополнен флотомашинами колонного типа Microcel.  
 
5. Никель-магнетитовый проект Ronnbacken, Швеция 
Проект Ronnbacken компании Nickel Mountain включает 3 месторож-
дения, вмещающих бедную никелевую сульфидную руду. Основными ни-
кельсодержащими минералами являются пентландит, плюс хизлевудит и 
немного миллерита. Сульфидов железа (пирита и пирротина) практически 
нет.  


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Ресурсы (измеренные+исчисленные) оцениваются в 668,3 млн т с Ni 
(общ) 0,176%, Ni (сульф) 0,099%, Fe (общ) 5,67%, Co (сульф) 0,003%.  
ТЭР по проекту выполнен SRK Consulting  в декабре 2011 г. [SRK 
Consulting. PEA for the Ronnbacken Nickel Project, December 2011] 
По проекту предполагается построить О/Ф на 30 млн т/г (3750 т/час) 
и получать около 95 тыс т/г никелевого флотационного концентрата с 28% 
Ni, а из хвостов флотации – потенциальным побочным продуктом является 
магнетитовый концентрат (около 1,6 млн т/г с 66,2% Fe). 
Схема переработки руды, как пишет компания, «типично скандинав-
ская» (иногда её называют «болиденовской»), а именно: мельница самоиз-
мельчения AG – галечная мельница – основная флотация (4 перечистных) 
и 2 контрольных). Собственно, исследования руды Ronnbacken ещё в 1970-
е гг. проводила Boliden и Королевский Технологический институт в Сток-
гольме. С 2008 г. к работе подключилась Outotec, изучавшая, в частности, 
влияние размеров зерен на показатели основной флотации.  
Ввод проекта в строй – в районе 2016 г.  
 


 
2012 г 
Рудоподготовка и предконцентрация в новых магнетитовых 
и медно-магнетитовых проектах 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Заключение 
1. 
Отмечаем тенденцию к использованию инерционных валков 
высокого давления (ИВВД) в новых проектах переработки 
магнетитовых руд.  
2. 
По трем новых проектам переработки медно-магнетитовых 
руд предполагается использование традиционного варианта 
«полусамоизмельчение (SAG) – шаровые мельницы».
