# ОИ - 2 - 2016  Извлечение благородных металлов из шламов и шлаков металлургического производсва.pdf

УТВЕРЖДАЮ 
Директор Департамента 
по исследованиям и 
разработкам, к.г.-м.н. 
___________ С.М. Козырев 
« __ » ___________ 2016 
 
 
 
 
 
 
 
ОБЗОР 
 
Извлечение благородных металлов из шламов и шлаков металлургического 
производства 
 
ОИ – 02 – 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Руководитель работ 
 
Начальник ОИП 
Р.А. Кузнецов 
 
 
 


2 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
Список исполнителей 
 
 
Специалист 1 кат. 
Подоханова С.В. 
 
 


3 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
Содержание 
 
Введение ............................................................................................................... 4 
1 Извлечение благородных металлов из шламов .................................................... 5 
1.1 Переработка медеэлектролитных шламов ..................................................... 5 
1.1.1 Пиро- гидрометаллургическая переработка шламов ................................ 5 
1.1.2 Гидрометаллургическая переработка шламов .......................................... 7 
1.2 Извлечение благородных металлов из шламов, полученных при переработке 
медно-никелевого сырья ................................................................................... 10 
2 Извлечение МПГ из шлаков............................................................................... 12 
2.1 Обеднение шлаков аффинажного производства .......................................... 13 
2.1.1 Обеднение шлаков аффинажного производства электроплавкой в ОАО 
«Красцветмет» .............................................................................................. 14 
Список использованных источников ..................................................................... 18 
 
 


4 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
Введение 
 
 
Вторичная металлургия благородных металлов является, по существу 
самостоятельной 
отраслью. 
Использование 
вторичных 
сырьевых 
ресурсов 
благородных металлов в мировой экономике постоянно растет. В качестве 
перерабатываемых материалов используются лом, автомобильные катализаторы, 
для сокращения выбросов, аккумуляторы и т.п., а также производственные отходы. 
Переработка является выгодной во всех отношениях. Среди очевидных 
преимуществ стоит отметить следующие: 
-  переработка замедляет истощение природных ресурсов; 
- утилизация использует до 90% меньше энергии, чем производство 
металла из руды, минуя ряд переделов, таких как добыча, обогащение и т.д.; 
- переработка позволяет избежать образования шахтных отходов; а также, 
- утилизация снижает количество пространства, необходимого для сброса 
и хранения отходов. /1/ 
 
 


5 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
1 Извлечение благородных металлов из шламов 
 
1.1 Переработка медеэлектролитных шламов 
 
Сульфидные медные концентраты обычно содержат малые количества  
благородных металлов, таких как Au, Ag, Se, Te, а иногда еще меньшее количество 
металлов платиновой группы. При переработке сульфидных медных концентратов 
почти все золото, серебро и металлы платиновой группы (МПГ), а также 
значительные количества селена и теллура переходят в медные аноды. Если на 
заводе наряду с концентратами перерабатываются отходы – автомобильные 
катализаторы, электронный скрап и другие, то содержание благородных металлов 
в анодах значительно повышается. Медные аноды подвергают электролизу для 
получения чистой катодной меди. При этом все благородные металлы, которые 
содержались в анодах, накапливаются в анодных шламах. Поэтому для извлечения 
благородных металлов необходима переработка этих шламов. /2/ 
 
1.1.1 Пиро- гидрометаллургическая переработка шламов 
 
Технология переработки шламов на разных рафинировочных заводах может 
быть различной. 
Но первой ступенью в переработке шламов везде является очистка их от меди 
и никеля. Эта операция проводится растворением шлама в окислительной 
сернокислой среде. Иногда растворение ведется с использованием серной кислоты 
и воздуха при ~ 80С и атмосферном давлении. Несколько рафинировочных заводов 
для сокращения продолжительности процесса растворения и полноты удаления 
меди и никеля ввели автоклавное выщелачивание с O2-H2SO4. 
В сильных (жестких) условиях выщелачивания частично растворяются более 
инертные оксиды, селениды и комплексные оксидные арсенат/сурьмянистые 
соединения. 
В условиях переработки шламов канадского завода ССR компании Glencore 
Xstrata – небольшом повешении давления (3-7 бар) и температуре 115С, медь и 
никель удаляли почти полностью. Мышьяк и сурьма в таких условиях слабо 
растворимы. Добавка NaCl , благодаря образованию хлорида серебра, препятствует 
растворению серебра. В более жестких условиях, таких как вываривание серной 
кислотой при 175С, растворяется больше мышьяка, сурьмы и серебра. Серебро 
может быть цементировано медным порошком, а мышьяк, так же как и сурьма, – 
сульфатом железа. Свинец и олово, однако, остаются в нерастворимом остатке. 
Выщелоченный шлам обезвоживается и промывается на фильтр-прессе и 
направляется на дальнейшую переработку. Фильтрат выщелачивания и вода 
промывки присоединяются к электролиту в электролизном цехе. 
Следующей стадией переработки шлама является его концентрирование 
пирометаллургическими процессами. 
Первоначально эта стадия состояла из: 
– агломерации; 
– обжига при 550-700С; 
– плавки при 1400-1500С и 
– конвертирования. 


6 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
Все эти ступени процесса ведутся в периодическом режиме в отдельных 
реакторах. Современный процесс в печах TBRC, TROF или Kaldo совмещает все 
перечисленные ступени в одном агрегате. Процесс разделяется на ступени, и для 
каждой ступени параметры (газовая атмосфера процесса, температура, химия 
шлаков) регулируются согласно соответствующей цели. 
В 
обжиговой 
ступени 
селен 
в 
окислительных 
или 
окислительно-
сульфатизирующих условиях возгоняется. Часть мышьяка и сурьмы также  
возгоняется. Селен возгоняется в виде SeO2. Он может быть извлечен из газов 
восстановлением диоксидом серы или реакцией с раствором NaOH. В плавильной и 
конвертерной ступенях Pb, Cu, Te удаляются со шлаком. Шлакообразующими для 
свинца используется кремнезем, для меди и теллура – кальцинированная сода. 
Шлак возвращается на медный плавильный завод. Конечным продуктом этой стадии 
является богатый серебром металл доре, который разливается на аноды. 
Аноды помещаются в мешки для отделения анодного шлама от кристаллов 
серебра, 
которые 
осаждаются 
на 
катодах 
из 
нержавеющей 
стали.  
В качестве электролита используется азотная кислота (электролиз Moebius). 
Анодный шлам этого электролиза выщелачивается концентрированной азотной 
кислотой, чтобы растворить серебро и МПГ. Остаток выщелачивания – золотой 
песок плавится и разливается на аноды. 
Электролиз золота (процесс Wohlwill) ведется в соляной кислоте с 
использованием 
титановых 
катодов. 
Отработанный 
электролит 
является 
концентратом МПГ. Они затем разделяются на отдельные металлы. 
Примером современного процесса переработки шламов является процесс 
Outkumpu, применяемый на финском заводе Pori. Процесс переработки шлама 
состоит из пяти стадий:  
1. 
Автоклавное выщелачивание меди/никеля, 
2. 
Обжиг в печи для селена, 
3. 
Выплавка доре металла, 
4. 
Электролиз серебра, 
5. 
Система извлечения золота. 
Этим процессом, который был разработан в течение многих лет в Outokumpu 
Harjavalta 
Metals, 
на 
заводе 
Pori 
перерабатывается 
около  
600 тыс. кг/г медных анодных шламов. Способ переработки анодных шламов на 
заводе Pori разрабатывался с 1941 г. С этого времени процесс был 
усовершенствован. Основные изменения состояли в замене атмосферного 
выщелачивания шламов автоклавным выщелачиванием, сернокислотная обжиговая 
печь для селена была заменена обжигом в SO2/O2. Старая печь для выплавки 
металла доре была заменена конвертером TROF, и электролиз золота/процесс в 
царской водке был заменен быстрым процессом выщелачивания в соляной кислоте.  
При выщелачивании под давлением используется подача газообразного 
кислорода для окисления металлической меди. Затем оксид меди растворяется в 
серной кислоте.  
В обжиговых печах для селена обезмеженный анодный шлам подвергается 
сушке, а селен отгоняется в виде газообразного диоксида селена. Далее селен 
извлекается из отходящих газов. Чистота товарного селена составляет более 
99,5%, 
Конвертер TROF дает возможность осуществления процессов плавки, 
восстановления и рафинирования в одном и том же агрегате, что обеспечивает 


7 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
сбережение энергии по сравнению с обычными печами. Устройство TROF оснащено 
крышкой, прикрепленной к конвертеру, и поэтому выход теплового потока наружу 
конвертера доведен до минимума. Отходящие газы отводятся от устройства TROF в 
управляемом режиме в рукавный фильтр. Лёгкий  в использовании конвертер 
управляется 
полностью 
автоматизировано, 
чем 
обеспечивается 
меньшее 
количество текущих ремонтов и более высокая производительность. Для селена не 
требуется обжиговых печей, поскольку процесс конвертирования также включает и 
окисление селена с отгонкой. Селен  извлекается в продукт высокой чистоты из 
отходящих газов TROF. Отходящие  технологические газы, содержащие селен, 
поступают в систему мокрой газоочистки, состоящей из скруббера Вентури, мокрого 
электрофильтра и абсорбционной башни. 
Анодный шлам серебряного электролиза выщелачивается в соляной кислоте 
с хлором. Это процесс обеспечивает быстрое и полное растворение золота и 
металлов платиновой группы. Далее золото осаждается из раствора и извлекается 
в продукт высокой степени чистоты. Платиновые металлы отдельно осаждаются в 
виде концентрата. /2/  
Подобный конвертер TBRC (вращающийся конвертер с верхним дутьем) для 
переработки шламов, содержащих драгметаллы, в 1998 году был установлен на 
медном заводе Norddeutsche Affinerie (NA) в Германии. ТВРС установлен там для 
одностадийного процесса переработки шламов из цеха электролиза меди. Новая 
операция значительно снижала время переработки шламов и позволила компании 
перерабатывать дополнительный вторичный материал, содержащий драгметаллы. 
/3/ 
Подобную технологию с использованием конвертера Kaldo  или TBRC 
применяют для извлечения благородных металлов из шламов многие медные 
заводы: канадский медный завод CCR, медный завод Ventanas и мексиканский завод 
La Caridad Refinery, завод Ronnskar, медный завод Norddeutsche Affinerie (NA) в 
Германии и др.  /4/  
 
1.1.2 Гидрометаллургическая переработка шламов 
 
Часто взамен пирометаллургическим процессам для удаления базовых 
металлов из шламов и концентрирования благородных металлов предлагается 
гидрометаллургическая переработка.  
На медном заводе Kidd Creek остаток от выщелачивания шламов 
высушивается  и переводится натронной варкой при 45С в течение 3 дней в 
карбонатный 
гидрат 
свинца 
(lead 
carbonate 
hydrate). 
Это 
соединение 
выщелачивается уксусной кислотой. После отделения нерастворимого остатка из 
раствора  сульфатом натрия осаждают сульфат свинца. 
Очистку шлама от свинца предлагается вести щелочным выщелачиванием с 
помощью NaOH при 95С. Свинец может быть осажден в виде сульфата или 
электролитически из раствора, содержащего свинец. Остаток плавится и 
подвергается огневому рафинированию кальцинированной содой в окислительной 
атмосфере. При этом получается  металл доре. 
Другими процессами, имеющими целью удалить попутные элементы 
щелочным выщелачиванием, является выщелачивание мышьяка и сурьмы 0,4 М 
раствором KOH. Процесс более селективный, когда перерабатывается свежий 
влажный шлам, чем выщелоченный и высушенный шлам. Остаток выщелачивания 


8 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
может быть переработан щелочным обжигом с карбонатом калия с последующим 
выщелачиванием водой для удаления селена, выщелачиванием серной кислотой 
для удаления меди и соляной кислотой для удаления теллура. Конечный  богатый 
благородными металлами остаток  плавится восстановительных условиях на металл 
доре. /5/ 
Так, на австрийском медном заводе Brixlegg шламы перерабатываются 
гидрометаллургическим 
и 
химическим 
методами. 
Они 
выщелачиваются 
отработанным электролитом при высокой температуре для удаления меди, 
обезмеженный шлам обрабатывается в соляной кислоте с хлором с получением 
богатого кека серебра и раствора Au/Pt/Pd/Se.  Из раствора в несколько стадий 
реагентами осаждают концентрат платиновых металлов, а селен и теллур затем 
извлекаются из раствора.  
Технологическая схема завода Brixlegg представлена на рис. 1.1. 
 
Рисунок 1.1 - Технологическая схема завода Brixlegg 
 
Анодный шлам из ванн электролиза очищается от меди обычным способом – 
выщелачиванием отработанным сернокислым электролитом при подаче воздуха и 
температуре 80-90С.  
Стадия А – вываривание шлама 
Очищенный от меди шлам вываривается хлором в солянокислой среде. 
Основная часть серебра и свинца вместе с оловом, мышьяком, свинцом и никелем 
остаются в виде хлоридов в нерастворимом остатке. Благородные металлы, 
содержащие 
селениды/теллуриды, 
а 
также 
некоторое 
количество 
меди, 
растворяются в этих условиях. Остаток отделяется от раствора фильтрованием. 
Серебряный кек поступает на извлечение серебра, а богатый Au/Pt/Pd/Se фильтрат 
– на линию их извлечения. 
Стадия В – извлечение серебра 
Серебряный кек выщелачивается особым растворителем, при котором 
свинец, олово и никель остаются в остатке. Этот остаток содержит также основную 
часть мышьяка, сурьмы  и меди, содержащихся в шламе, и немного серебра. Раствор 


9 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
содержит свинец, который осаждают, осадок отделяют на фильтре и направляют в 
шахтную печь медного плавильного завода. 
Серебро цементируется и отделяется перемешивающим под давлением 
всасывающим ламповым устройством. Серебряный порошок сушится, плавится в 
тигельной индукционной печи мощностью 100 kW и разливается на гранулы и 
слитки. 
Стадия С – отделение селена 
Селен отделяется от раствора в стадии А, используя тот факт, что Se(VI) и Te 
(VI) не восстанавливаются и поэтому остаются в растворе, в то время как Au/Pt/Pd 
осаждаются в виде металла. Чтобы этого достичь, раствор насыщается кислородом. 
Драгоценные металлы цементируются, а селеновый раствор отфильтровывается. 
Этот процесс ведется  в несколько циклов. В конце концов, раствор, содержащий 
драгоценные металлы и свинец, кондиционируется таким образом, что свинец 
осаждается. Осажденная соль свинца отделяется от раствора и направляется в 
шахтную печь, а драгоценные металлы осаждаются из раствора опять. 
Стадия D – разделение и извлечение золота и МПГ 
Осадок драгоценных металлов  растворяется опять. Раствор нейтрализуется 
добавкой NaOH, и в это время осаждается черновое золото. После этого осаждаются 
платина и палладий, и порошок отделяется  всасывающим ламповым устройством. 
Черновое золото растворяется опять, в то время как серебро остается в 
остатке, который отделяется и направляется на стадию А. Чистое золото 
осаждается  из раствора не полностью, раствор с оставшимся золотом  
возвращается в начало стадии D. Чистое золото кипятится, промывается, плавится 
и разливается в гранулы и слитки. 
Стадия Е – извлечение селена 
Se (VI) и Te (VI) в растворе из стадии С кипячением переводится в 
трехвалентное состояние, в этом состоянии они могут быть восстановлены до 
металла. 
H2SeO4 + 2 HCl (при 100C) → H2SeO3 + H2O + Cl2 
H2SeO3 + 4 [MeCl2]- + 4HCl → Se + 3H2O + 4Cl- + 4 MeCl2 
Этот черновой селен чистотой 90-98% еще содержит теллур и некоторое 
количество Au/Pt/Pd. Черновой селен отделяется, и фильтрат направляется на 
стадию F. 
Стадия F – регенерация растворителя/реагента и переработка 
Извлечение реагента из стадии В делается с помощью устройства 
испарителя/конденсатора.  Свежий реагент добавляется в соответствии с 
необходимостью в процессе. Отходящий газ конденсатора перерабатывается в 
мокром абсорбере газа/скруббере, и накопившийся в скруббере раствор после 
обогащения 
реагентом 
рециркуляцией 
также 
возвращается 
в 
стадию 
выщелачивания. Оставшийся раствор из конденсатора осаждается и отделяется 
вместе с осадком стока от отделения Au/Pt/Pd. Стоки из стадии D и Е 
нейтрализуются,  тяжелые металлы  осаждаются и отделяются от раствора. Кек с 
фильтра возвращается в шахтную печь, а фильтрат поступает на установку очистки 
стоков. 
Завод считает, что используемый на нем гидрометаллургический способ 
переработки шламов имеет следующие преимущества: 
– параметры процесса могут быть легко и быстро отрегулированы в 
соответствии с колебаниями в составе поступающих в переработку шламов,  


10 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
– малое незавершенное производство благородных металлов, 
– высокий первичный выход продуктов деления благородных металлов и 
непродолжительность циклов (отсутствие электролиза), 
– отсутствие выбросов токсичных газов, которые надо перерабатывать, 
– низкая трудоемкость. 
Основными недостатками этого процесса являются: 
– агрессивные и коррозионные среды, которые делают очень сложным выбор 
оборудования и материалов, 
– переработка отработанных растворов и стоков, 
– более низкое качество товарных  благородных металлов (Ag, Au и МПГ) по 
сравнению с металлами, полученными электролизом. /5/ 
 
1.2 Извлечение благородных металлов из шламов, полученных при 
переработке медно-никелевого сырья 
 
Магнитная фракция файнштейна плавильного  завода  Copper Cliff 
перерабатывается на рафинировочном заводе получением чернового никеля в 
конвертере Kaldo с последующим рафинированием никеля карбонильным способом. 
Остатки карбонилирования, содержащие медь, кобальт и благородные металлы, 
перерабатываются на медном рафинировочном заводе CCCR. Небольшая часть 
благородных металлов содержится на CCCR в шламах электрорафинирования 
медных анодов, полученных из черновой меди плавильного завода Copper Cliff. 
В цехе извлечения благородных металлов золото и серебро рафинируется на 
заводе Port Colborne. Сырье в цех приходит с  медного рафинировочного завода 
СССR. Две трети этого сырья составляет остаток выщелачивания из цикла 
электроэкстракции CCCR.  
Рафинировочный передел поделен на четыре основных площадки. На первую 
площадку загружается сырье и происходит первичная очистка от базовых металлов. 
На второй площадке идет очистка от свинца. На следующей площадке идет 
первичное повышение концентрации благородных металлов и извлекается серебро. 
На последней четвертой площадке происходит вторичная переработка благородных 
металлов и извлечение металлов платиновой группы. 
На первую площадку остатки выщелачивания приходят в виде пульпы. Медь 
удаляется непрерывным автоклавным выщелачиванием остатков выщелачивания. 
Пульпа из автоклавов сгущается, фильтруется, и твердые с фильтра промываются, 
чтобы очистить их от сульфатов меди. Очищенный от меди кек репульпируется, 
чтобы подготовить загрузку передела очистки от свинца на площадке 2. 
На площадке 2 свинец удаляется в двухстадийном процессе непрерывного 
выщелачивания свинца. Свинец растворяется хлоридом натрия в перемешиваемых 
баках, подогреваемых паром, при атмосферном давлении и осаждается из раствора 
в виде PbCO3.  
После удаления свинца, пульпа фильтруется и репульпируется раствором, не 
содержащим металлы. Свинец осаждается из фильтрата в виде PbCO3 и 
сбрасывается в отвал. 
После 
этого 
процесс 
становится 
периодическим. 
Остаток 
после 
выщелачивания свинца в виде пульпы закачивается на площадку 3, где в нее 
добавляется хлор для растворения всех благородных металлов, кроме серебра, 
которое осаждается при этом в виде хлорида серебра. Серебро из хлорида серебра 


11 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
извлекается в процессе выщелачивания/осаждения. В этом процессе получают 
серебряный песок с содержанием 97% серебра. Песок направляется обратно на 
CCCR. 
Раствор, содержащий благородные металлы, перерабатывается в первой 
стадии их осаждения. Благородные металлы в растворе восстанавливаются с 
помощью NaCO(OH)3. На этой стадии удаляется селен, который извлекается из 
раствора в виде высококачественного селенового концентрата. Благородные 
металлы осаждаются, и их концентрация повышается  далее при кислотном 
выщелачивании, при котором из раствора удаляются все оставшиеся  цветные 
металлы. 
 Площадка 4 принимает концентрат благородных металлов, полученных на 
первых трех площадках на Port Colborne и высококачественный концентрат с 
передела рафинирования серебра на CCCR. Эти материалы проходят через вторую 
стадию хлорного выщелачивания, в которой все благородные металлы переходят в 
раствор. Золото осаждается в виде золотого песка, который направляется на CCCR 
для рафинирования его в золотые слитки. 
Оставшийся раствор содержит металлы платиновой группы: Pt, Pd, Rh, Ru и 
Ir. Для получения конечного концентрата платиновых металлов их осаждают с 
помощью муравьинокислого натрия (NaCOOH). Осадок отфильтровывается и 
упаковывается в маленькие барабаны и отправляется на аффинажный завод Acton 
в Англию. 
Особое внимание обращается на предотвращение потерь благородных 
металлов. Все сбрасываемые потоки проходят через перерабатывающие емкости и 
фильтры, чтобы снизить содержание твердых и растворенных благородных 
металлов. Все полы цеха имеют сток. Потоки с них направляются к трем различным 
перерабатывающим емкостям, в зависимости от площадки, откуда они стекают. 
Процесс контролируется приборами, расположенными на каждой площадке. 
Он также проверяется отбором проб вручную и их анализом в специальной 
лаборатории, находящейся внутри здания цеха. Кроме того, там анализируются, рН 
и 
окислительно-восстановительный 
потенциал. 
Для 
контроля 
процесса 
используются также газовые анализаторы. /6/ 
 
 


12 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
2 Извлечение МПГ из шлаков 
 
Шлаки, полученные в процессе плавки и конвертирования никеля, кобальта 
и МПГ-содержащих концентратов всегда содержат значительные количества этих 
элементов (смотри таблицу 2.1).  
Таблица 2.1 – Содержание элементов (МПГ) в шлаке до и после переработки 
 
Концентрация 
МПГ, г/т 
 
Концентрация 
МПГ после 
переработки, 
г/т 
Шлак 
электроплавки 
~8 
Сброс или 
сгущение/флотация 
~4 
Конвертерный 
шлак 
~40 
- возврат в 
плавильную печь 
- осаждение 
- 
сгущение/флотация 
4-8 
Эти шлаки часто подвергаются переработке для извлечения металлов, 
особенно, когда содержание МПГ составляет более 10 г/тонну. 
Шлаки, содержащие МПГ, перерабатывают путем осаждения.  
Эффективному осаждению способствуют: 
- восстановительные условия, обеспеченные коксом или углем; 
- полностью расплавленный шлак с низкой вязкостью; 
- добавка коллектора (собирателя); 
- сохранение устойчивого состояния шлака, насколько это возможно; 
Они также перерабатываются для восстановления МПГ по схеме: 
- водная грануляция шлака; 
- измельчение гранул до  ̴75 µm а также, 
- пенная флотация. 
/1/ 
Таблица 2.2 – Детали операции обеднения шлака на Waterval, Rustenburg, 
Южная Африка 
Плавильный завод 
Waterval, Rustenburg, Южная Африка 
Питающ. шлак 
Гранулированный конвертерный шлак, ̴ 
450 т/день 
Содержание 
40 г/т МПГ (исчисл.) 
Продукты 
Расплавленный штейн 
Гранулируется и возвращается в 
конвертер 
Расплавленный шлак 
~8 × 10-4% МПГ, на грануляцию, затем 
дробление/флотация  
Электропечь 
Кол-во 
1 
Размер, м 
12 м в диаметре 
Электроды 
3, самоспекающ. 
Диаметр, м 
1,4 
Max мощность, МВт 
23 
Среднее раб. напряжение, V 
200-800 


13 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
Средняя сила тока, A 
45000-60000 
Расход мощности, кВт/т шлака 
̴ 600 
Восстановитель 
Металлургич. кокс (с кремнезем.) 
Собиратель 
Концентрат 
 
Таблица 2.3 – Детали флотации шлака Waterval 
Компания 
Anglo American Platinum 
Питающ. материал 
Гранулированный шлак электроплечи 
Проектная мощность по сырью 
100 т/ч гранулир. шлака 
Измельчение 
Оборудование 
Замкнутая цепь шар. Мельница и 
циклон 
Размер продукта 
60 - 75%, 75 µm  
Флотация 
Оборудование 
Две цилиндрические флотомашины 
Outotec  m3, и 7 ванн 8м3 (в серии)  
Питающий материал 
Пульпа: шлак-вода,  33% твердого  
Общее время нахождения пульпы в 
флотационной ванне 
̴ 0,8 ч 
Реагенты 
Изобутиловый ксантогенат натрия в 
качестве собирателя,  полигликолевый 
эфир, пенообразователь  
Продукты 
 
Концентрат (пена) 
Смешанная пена из всех флотационных 
камер сгущается и фильтруется и 
переплавляется с первичным 
концентратом 
Хвосты (слив) 
Из последней камеры, сгущается и 
отправляется на хвстохранилище 
Извлечение МПГ из шлака в 
концентрат, % 
̴ 60 % 
/1/ 
 
2.1 Обеднение шлаков аффинажного производства 
 
На аффинажных производствах (АП) существенная доля драгоценных 
металлов (ДМ) находится в бедных полупродуктах. К ним относятся различные 
нерастворимые остатки, образующиеся на переделе хлорирования концентратов 
металлов платиновой группы (МПГ), осадки гидролитической очистки растворов, 
цементационные концентраты, образующиеся при извлечении благородных 
металлов (БМ) из маточных растворов, выломки футеровки печей, пыли газового 
тоннеля, бой тиглей и др. 
Переработка всех этих полупродуктов сопряжена с рядом трудностей и не 
может быть осуществлена в действующих технологических схемах предприятия без 
предварительного обогащения. Решение данной задачи гидрометаллургическими 
технологиями зачастую либо невозможно, либо приводит к появлению новых 
проблем: необходимости утилизации большого количества вновь образованных 
растворов, их затрудненной фильтрации, потерям БМ с пульпами и разбавленными 


14 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
растворами, а следовательно, к низкому извлечению МПГ из полупродуктов. 
Наиболее целесообразным способом переработки широкого спектра бедных 
полупродуктов АП следует, по-видимому, считать обогатительную плавку, в 
результате которой БМ концентрируются в тяжелом сплаве на дне плавильного 
агрегата, а оксиды неблагородных элементов экстрагируются шлаковым расплавом. 
 
 2.1.1 Обеднение шлаков аффинажного производства 
электроплавкой в ОАО «Красцветмет» 
 
В разные годы для осуществления обогатительной плавки на ОАО 
«Красцветмет» было опробовано много различных конструкций плавильных печей, 
в частности отапливаемые нефтью отражательные печи, электрические типа 
«Детройт» и Грамолина—Штейнберга, дуговые сталеплавильные типа ДСП-3, 
циклонные и др. Было установлено, что пропитывание футеровки тяжелым сплавом 
МПГ в той или иной степени наблюдается во всех типах печей. По ряду причин 
предпочтение было отдано печам поворотного типа, имеющим относительно 
небольшой слой магнезитовой футеровки и выгружаемым опрокидыванием через 
просторную горловину. К ним относятся топливные печи типа «Мечта» и 
электродуговые (ДМ-05) с горизонтальным расположением электродов. 
Общим для данных печей является то, что они относятся к отражательным 
печам, которым присущи определенные недостатки тепло- и массообмена. В 
результате плавка в данных печах сопровождается большим выносом пыли и 
получением шлаков с высоким содержанием БМ, что не позволяет отнести этот 
шлак к отвальным продуктам. Эта доля богатого шлака, являющегося еще одним 
оборотным полупродуктом, достигает 35–45% от общей массы продуктов плавки, 
что приводит к значительной задолженности по БМ. 
Формы потерь цветных металлов со шлаками (хотя и весьма условно) можно 
делить на три основных вида: химические (электрохимические), физические и 
механические. Доля электрохимических потерь снижается с ростом стандартного 
электродного потенциала. Применительно к МПГ, золоту и серебру, имеющим 
высокие положительные значения электродных потенциалов, можно сказать, что 
для них преобладающее значение имеют механические потери. 
Такие потери можно устранить путем обеспечения условий коалесценции и 
осаждения металлов из этих шлаков. 
Исследование шлифов шлаков АП (на рентгеновском микроанализаторе 
«Камебакс SX-50») показало, что размеры металлических корольков, составляющих 
основную долю механических потерь БМ в оборотных шлаках, составляют от 1 мм 
до 20–50 мкм, а в так называемых условно-отвальных шлаках, которые поступают с 
АП на предприятия цветной металлургии, не превышают, как правило, 20–30 мкм. 
Очевидно, что переработка оборотных шлаков непосредственно на АП 
представляется весьма важной и актуальной задачей. Частичное решение таких 
задач возможно путем гравитационного обогащения шлаков АП с помощью, 
например, отсадочных машин, как это было реализовано на ПЗЦМ. Однако многие 
шлаки на данных производствах обладают существенной растворимостью в воде, 
что, с одной стороны, осложняет процесс гравитационного осаждения корольков и 
приводит к потерям ДМ, с другой — требует нейтрализации и утилизации данных 
растворов и пульп. 


15 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
Распространена переработка таких шлаков на предприятиях цветной 
металлургии. Эти предприятия, как правило, неохотно берут в переработку 
относительно бедные по БМ продукты, так как это осложняет учет ДМ и вносит 
определенные возмущения в основной технологический процесс. Однако опыт 
предприятий цветной металлургии подтверждает возможность эффективно 
извлекать цветные и драгоценные металлы при пирометаллургической переработке 
(ПМП) бедных полупродуктов АП. Особое место в ПМП занимает электроплавка, 
реализуемая за счет выделения тепла при прохождении через материал 
электрического тока, часто известная как рудно-термическая плавка (РТП). 
Выделение тепла непосредственно в объеме шлака позволяет обеспечить его 
физико-химические свойства (вязкость, жидкотекучесть, поверхностное натяжение 
и др.) и гидродинамические потоки в расплаве, оптимальные для осаждения 
металлических частиц. Печи РТП позволяют успешно перерабатывать разные 
материалы (в том числе тугоплавкие оксиды) в широком диапазоне температур. 
Малые объемы отходящих газов при РТП позволяют относительно дешево и 
эффективно решать вопросы экологии и улавливания ценных компонентов в 
возгонах. Извлечение из шлаков цветных металлов в печах РТП широко 
используется в металлургии как процесс обеднительной шлаковой электроплавки 
(ОШЭП). При этом остаточные содержания цветных металлов в обедненных шлаках 
составляют < 1 %, а содержание в них ДМ — ниже еще в сотни раз. 
Исходя из приведенного выше и c учетом как опыта ОАО «Красцветмет», так 
и рекомендаций ООО «ПГ «МБМ» в 2007 г. было принято решение о создании 
участка ПМП шлаков АП с использованием технологии ОШЭП.  
Определенные трудности при реализации проекта вносили и режимные 
ограничения, присущие АП. Тем не менее в конце 2009 г. печь была запущена в 
работу. Печь рассчитывалась на рабочую температуру шлакового расплава 1200–
1350 оС и производительность переработки по твердой шихте (или жидкому 
оборотному шлаку) ~ 2,5 т/сут. Рабочий объем плавильной зоны печи составляет 
не менее 500 л. Питание печи осуществляется от трансформатора мощностью до 
450 кВ.А, обеспечивающего возможность ступенчатой регулировки напряжения на 
рабочих электродах от 35 до 100 В и питающегося от трехфазной сети 6 кВ. Кожух 
печи имеет водяное охлаждение с использованием кессонов, а подина снабжена 
системой воздушного охлаждения. Обедненный шлак сливается через окно путем 
наклона печи, а целевой сплав БМ сливается через шпуровое отверстие, 
расположенное в нижней части боковой стенки. 
Печь работает непрерывно, с периодической загрузкой шихты, набором 
жидкой ванны, отстаиванием расплава. Для повышения эффективности проплава 
шихты ее загрузка осуществляется на жидкую ванну, для чего полный слив 
обедненного шлака не допускается. 
Для дозирования и смешивания компонентов шихты (оборотный шлак, сода, 
стекло, известь и коксик) в непосредственной близости от печи была смонтирована 
система 
шихтоподготовки 
с 
использованием 
вибродозаторов. 
Управление 
шихтоподготовкой выведено на соответствующий пульт, снабжено сенсорной 
панелью задания параметров и предполагает дальнейшее развитие в части 
автоматизации наряду с остальными системами ОШЭП. 
В качестве исходного сырья для обеднительного переплава были 
использованы оборотные шлаки АП (табл.2.4).  


16 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 2.4 – Содержание благородных металлов в пробах оборотного шлака 
по данным химического анализа, % 
Проба 
Pt 
Pd 
Rh 
Ir 
Ru 
Итого МПГ 
Au 
Ag 
59621 
0,30 
1,03 
0,23 
0,27 
0,62 
2,45 
0,14 
0,76 
59622 
0,17 
0,72 
0,06 
0,05 
0,13 
1,13 
0,08 
0,39 
59627 
0,44 
0,57 
0,12 
0,06 
0,17 
1,36 
0,08 
0,91 
59628 
0,12 
0,44 
0,06 
0,05 
0,15 
0,82 
0,05 
0,38 
 
Для обеднительного переплава оборотных шлаков готовили и подавали в 
печь так назывемую «базовую» шихту: 75% оборотный шлак; 10% сода; 10% 
стекло; 5% коксик. После набора и отстаивания ванны расплава в печи 
осуществляли слив обедненного шлака путем наклона печи через сливной 
шлаковый носик. Слив шлака ведется 4–5 раз в сутки, при этом в печи 
поддерживается постоянный минимальный уровень остающегося шлака.  
Первые же плавки показали правильность выбранного на предприятии 
направления и его перспективность, что позволило получать обедненные шлаки, 
содержащие 20–30 г/т суммы (МПГ + золото). При этом сумма этих металлов и 
серебра в донном металле достигает 30–40 %, что обеспечивает их эффективное 
последующее извлечение по принятой на заводе технологии аффинажа. 
Слив тяжелого сплава БМ осуществляется по мере его накопления через 
шпуровое отверстие. Содержание анализируемых элементов в частных пробах 
тяжелого сплава, извлеченного из печи, представлено в табл. 2.5.  
 
Таблица 2.5 – Содержание основных элементов в пробах тяжелого сплава, 
полученного в печи,% 
Наименование продуктов. 
Вид анализа 
Элементы 
Сплав 
(проба 
взята 
с 
подины печи, РСА) 
Pt 
Pd 
Rh 
Ir 
Ru 
Σ МПГ 
Au 
Ag 
2,5
6 
12,2 2,2
0,6 
0,9 
18,46 
1,9 
20,8
Se 
Te 
Sn 
Sb 
Pb 
As 
Cu 
Ni 
Fe 
4,1 
5,1 
2,4
3,2 
4,1 
2,2 
20,9 3,7 
12,4
Частная 
проба 
сплава, 
слитого 
через 
шпуровое 
отверстие (РСА, ЦЗЛ) 
Pt 
Pd 
Rh 
Ir 
Ru 
Σ МПГ 
Au 
Ag 
2,4 
9,8 
1,6
0,4 
0,8 
15,0 
1,4 
16,1
Se 
Te 
Sn 
Sb 
Pb 
As 
Cu 
Ni 
Fe 
3,3 
4,2 
2,2
3,0 
4,6 
1,0 
19,6 3,6 
15,6
Сплав 
(проба 
взята 
с 
подины печи, анализ РСА, 
ЦЗЛ) 
Pt 
Pd 
Rh 
Ir 
Ru 
Σ МПГ 
Au 
Ag 
2,3 
12,0 1,9
1,43 
4,21 
21,84 
1,32
14,1
Se 
Te 
Sn 
Sb 
Pb 
As 
Cu 
Ni 
Fe 
5,8 
5,0 
0,5
1,71 
3,35 0,5 
25,3 3,1 
11,3
 
Следует отметить неизбежное образование в процессе ОШЭП еще двух 
побочных продуктов: пылей и возгонов, накапливающихся в системе газоотвода 
печи, а также гарнисажа, формирующегося на охлаждаемой подине печи. 
Очевидно, что количество и состав этих продуктов определяются как составом 
исходного сырья, загружаемого на плавку, так и параметрами процесса плавки. 
Низкое газовыделение при ОШЭП обеспечило и небольшой пылеунос при 
относительно высокой концентрации в пылях легколетучих ценных компонентов 


17 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
(селен, теллур, серебро, свинец, олово и др.). Содержание МПГ в пылях не 
превышает 0,3 %. Очевидно, что задолженность БМ в пылях, равно как и 
трудозатраты на переработку последних при ОШЭП, будут значительно снижены по 
сравнению с использованием топливных печей. /7/ 
 
 


18 
 
   2016 г 
Извлечение благородных металлов из шламов и  
шлаков металлургического производства 
ООО «Институт Гипроникель» 
Список использованных источников 
 
1. Frank K. Crundwell, Michael S. Moats, Venkoba Ramachandran, Extractive 
metallurgy of Nickel, Cobalt and Platinum-Group Metals, 2011, 
2. Järvinen Olli. Wenmec/Outokumpu Technology Update Of Current Developments 
For Anode Slime Precious Metals Treatment. Proceedings of XIX I. M. P. C. – 
Precious Metals Processing & Mineral Waste & the Environment, 1995– Vol. 4, p. 
1-10, 
3. Отчет компании Nordeutsche Affinerie, 1997, 
4. B.M. Ludvigsson, S.R. Larsson. Anode slimes treatment: Boliden experience. 
JOM, 2003, April,  p. 41-44, 
5. J. Pesl. Treatment of anode slimes. Erzmetall, 2002, v. 55, N5/6, p. 312-316, 
6. Marilyn Scales. Precious metals latest addition to Port Colborne refinery. 
Canadian Mining Journal, 1988, N 6, p. 99- 103, 
7. Цветные Металлы – 2010, №12. Обеднение шлаков аффинажного 
производства электроплавкой в ОАО «Красцветмет», А. А. Давыдов, В. Л. 
Сергеев, Э. В. Мальцев, А. В. Москалев, В. Н. Ефимов.
