# Медные порошки.pdf

УТВЕРЖДАЮ 
Директор Департамента 
по исследованиям и 
разработкам, к.г.-м.н. 
___________ С.М. Козырев 
«  __ » ___________ 2017 
 
 
 
 
 
 
 
ОБЗОР 
 
МЕДНЫЕ ПОРОШКИ 
 
ОИП РО – 05 – 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Руководитель работ 
 
Начальник ОИП 
Р.А. Кузнецов
 
 
 
 
 


2 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Список исполнителей 
 
 
Главный специалист 
Евграфова А.К. 
 
 


3 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
1 
Рынок медных порошков .............................................................................................. 4 
1.1 Области потребления медных порошков .................................................................. 4 
2 
Методы получения медных порошков и их свойства .................................................. 11 
3 
Медные порошки, выпускаемые ведущими компаниями мира. ................................... 15 
3.1 Электролитические порошки АО «Уралэлектромедь» ............................................. 15 
3.2 
Распыленные 
и 
электролитические 
порошки 
Makin 
Metal 
Powders, 
Великобритания………………………………………………………………………………………………………..15 
3.3 Электролитические и распыленные порошки GRIPM, Китай ................................... 15 
3.4 Электролитические и распыленные порошки MEPCO, Индия .................................. 16 
3.5 Электролитические и распыленные порошки Pometon S.p.A., Италия ..................... 16 
3.6 Электролитические и распыленные порошки GGP Metal Powder AG, Германия ....... 16 
3.7 Электролитические «микро-порошки» компании HTE, Италия ................................ 16 
3.8 Распыленные сферические и чешуйчатые порошки компании Schlenk, Германия ... 17 
Заключение ...................................................................................................................... 18 
Приложение 1 ................................................................................................................... 19 
Источники ........................................................................................................................ 38 
 


4 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
1 
РЫНОК МЕДНЫХ ПОРОШКОВ 
Имеющиеся 
в 
нашем 
распоряжении 
оценки 
объемов 
производства/потребления металлических порошков и, в частности, медных 
порошков очень приблизительны.  
Известно, что порошковая металлургия (ПМ) на основе меди и медных 
сплавов занимает третье место после ПМ на основе порошков железа/стали и 
алюминия. ПМ-сектор ежегодно выпускает продукции на основе меди более 60 тыс. 
т [1]. Однако ПМ – не единственная область потребления медных порошков.  
Объем 
производства 
«всяких» 
металлических 
порошков 
компанией 
Hoeganaes (вторая в мире компания по объему выпуска порошков) в 2015 г. 
составил 285 тыс. т и «это соответствует ~25% мирового выпуска» [2], тогда 
мировой выпуск порошков в 2015 г. может составлять порядка 1,14 млн т. 
Доля железных порошков в 2014 г. составляла, по некоторым оценкам, ≈74%. 
Тогда, в первом приближении мировой рынок порошков цветных металлов 
составляет порядка 300 тыс. т, железных – около 840 тыс. т. В 2012 г., по 
сообщениям Powder Metallurgy [3], Китай произвел ≈45 тыс. т порошков меди и 
сплавов на основе меди, что составляло ≈40% мирового рынка. Получается, что в 
2012 г. мировой рынок таких порошков ≈113 тыс. т. Известно, что рынок 
расширялся, так что полагаем, что в настоящее время рынок порошков меди (и её 
сплавов) составляет порядка, скажем, 120-130 тыс. т. Это незначительная часть – 
менее 1% рынка рафинированной меди.  
Однако потребление медных порошков растет.  
 
1.1 
Области потребления медных порошков 
 
Медные порошки используются во многих областях применения, главным из 
которых являются: самосмазывающиеся подшипники, фрикционные материалы, 
алмазный инструмент, угольные щетки (генератора), детали конструкции, 
изготовленные по методу порошковой металлургии (ПМ) или инжекционного 
формования металла (MIM-технология). Медные порошки используются при 
изготовлении необрастающих красок для кораблей, антисептических красок, 
проводящих красок, а также металлических печатных красок для офсетной, 
высокой и глубокой печати. Без медных порошков не обходится изготовление 
теплоприемников, скользящих контактов, тормозных лент, печатных плат, 
электродов 
контактной 
сварочной 
машины, 
смазочных 
материалов 
с 
противозадирной присадкой, бронебойных сердечников и многого другого.   
Не останавливаясь подробно на всех областях потребления, заметим, что для 
разных областей потребления требуются порошки с разными свойствами – разной 
чистоты и разными размерами частиц, формами, структурами, поверхностью и т.д. 
Выбор порошка для какой-либо конкретной области потребления – это, обычно, 
компромисс, т.к. некоторые показатели прямо противоречат друг другу.  
Так, например, важным параметром является кажущаяся плотность, т.к. она 
сильно влияет на прочность прессовки. Кажущаяся плотность является функцией 
формы и степени пористости частиц. Увеличение неправильности формы и 
пористости зерна, т.е. уменьшение кажущейся плотности, ведет к увеличению 
сокращения объема при прессовании и степени холодной сварки и, далее, большей 


5 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
прочности «всырую», т.е. прочности не спеченной прессовки. Увеличение 
поверхности контакта при этом ведет также и к более эффективному спеканию.  
У тонких частиц обычно и поры меньше, они легко закрываются при 
спекании. Однако слишком большое количество тонких частиц снижает текучесть. 
Тем не менее, для инжекционного формования металла (MIM-технология) нужны 
именно тонкие частицы. Развитие этого направления с конца 1980-х годов привело 
к существенному увеличению потребления карбонильных порошков железа и 
никеля, а, впоследствии, тонких порошков, полученных газовым распылением.  
При изготовлении конструкционных деталей методами порошковой 
металлургии, в основном, используется железный порошок. Однако иногда 
требуется бóльшая прочность, чем та, которую может обеспечить порошок железа 
– а таком случае вводится порошок легирующего элемента/элементов. Выбор 
легирующих элементов ограничен теми элементами, что не окисляются в атмосфере 
серийного производства. Самое широкое применение для этих целей получила 
именно медь. Преимущество меди заключается в том, что она плавится при более 
низкой температуре, чем температура спекания для железа (1120˚С) и, таким 
образом, легирование проходит быстро. 
Ежегодные поставки порошков на основе меди для мировой ПМ-отрасли 
составляют, как упоминалось выше, 60+ тыс. т.  
В США в 2015 г. отгрузка железных порошков для порошковой металлургии 
превысила 385 тыс. т, алюминиевых – 36 тыс. т, а медных – 16 тыс. т [4].  
 
 
Рисунок 1.1 – Поставки железных порошков в США в 2015 г. для 
изготовления деталей методами порошковой металлургии (ПМ) 


6 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рисунок 1.2 – Поставки порошков цветных металлов в США в 2015 г. для 
изготовления деталей методами порошковой металлургии (ПМ) 
Ист.: PM Review [4]  
 
В Европе производство изделий ПМ в 2015 г. увеличилось на 3% - до 235 тыс. 
т, в т.ч. 87% по весу - детали ПМ из железных и цветных порошков. Однако в 
денежном выражении на них пришлось только 27% из 10,4 млрд € (31% - детали 
из твердых материалов (режущий инструмент и изнашивающиеся/сменные детали; 
16% - алмазный инструмент; 12% - спеченные магниты; 8% - полуфабрикаты ПМ; 
3% - MIM).  
 
* - HIP - горячее изостатическое прессование, **- MIM - инжекционное формование металла  
Рисунок 1.3 – Структура производства ПМ-изделий в 2015 г. в 
Европе, % 


7 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рисунок 1.4 – Поставки железных и медных порошков для 
конструкционных ПМ-деталей в Европе в 2008-2015 гг., т 
Ист.: PM Review [4]  
 
Поставки железных порошков для ПМ в Европе растут четвертый год подряд, 
поставки медных порошков, если и растут, то незначительно. На развитии HIP-
сектора (HIP - горячее изостатическое прессование) сказалось падение цен на 
нефть, следствием которого явилось снижение спроса на ПМ-изделия из 
высоколегированных 
сталей, 
применяемых 
при 
морской 
нефтедобыче 
и 
геологоразведке.  Объем производства твердых материалов в Европе в 2013-2015 
гг. практически не менялся и составлял ~14 тыс. т. Как известно, основным 
сектором потребления порошковых материалов в виде спеченных деталей является 
автомобилестроение со средней долей по миру в ~80%.  Объем потребления 
спеченных деталей в автомобилестроении зависит не только от числа 
произведенных автомобилей, но и от их веса из расчета на один автомобиль, а эти 
цифры в разных странах могут отличаться в разы. Так, в США в 2014 г. в одном 
автомобиле в среднем было 20,3 кг спеченных деталей, в Европе – 9,5 кг, в Японии 
– 8,9 кг, а в Индии – 5-6 кг.  
В странах Азии отмечено снижение производства в ПМ ряда ведущих стран, 
особенно заметное в Китае – на 11,4% в 2015 г. до 158,6 тыс. т, что, вероятно, 
является следствием замедления темпов развития экономики. В то же время в 
Таиланде за последние 10 лет производство ПМ увеличилось вдвое – с 8 тыс. т до 
16 тыс. т. 
По данным Ассоциации порошковой металлургии Японии (JPMA) объем 
производства ПМ-деталей в Японии снижался, начиная с 2012 г, в результате 
перемещения автомобилестроительных заводов за рубеж. В 2015 г. было 
произведено ПМ –деталей (на основе железных и медных порошков) 92,6 тыс. т [5]. 
Поставки медных порошков японским изготовителям ПМ-деталей и прочих изделий 
составляют около 6 тыс. т/год, колеблются по годам, тенденция к росту отсутствует 
(см.рис.1.5) 
 
 
 


8 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рисунок 1.5 – Поставки медных порошков Японией в 2011-2015 гг, т 
Ист.: JPMA [5] 
 
Таблица 1.1 - Производство ПМ в странах Азии в 2013-2015 гг., тыс. т* 
Страна 
Основа 
порошка 
2013 
2014 
2015 
Китай (материковый) 
Fe 
145,3 
166,9 
146,2 
 
Cu 
11,3 
12,2 
12,5 
 
Σ 
156,6 
179,1 
158,7 
Япония 
Fe 
93,3 
93,6 
89,1 
 
Cu 
3,9 
4,0 
3,4 
 
Σ 
97,2 
97,6 
92,5 
Южная Корея 
Fe 
65,3 
67,9 
67,6 
 
Cu 
0,6 
0,6 
0,6 
 
Σ 
65,9 
68,5 
68,2 
Индия 
Fe 
36,0 
37,0 
30,5 
 
Cu 
12,1 
12,1 
10,0 
 
Σ 
48,1 
49,1 
40,5 
Тайвань 
Fe 
29,0 
30,0 
30,7 
 
Cu 
1,5 
2,0 
2,1 
 
Σ 
30,5 
32,0 
32,8 
Малайзия, 
Сингапур, 
Таиланд, Индонезия 
Fe 
23,6 
24,1 
25,7 
 
Cu 
0,9 
0,9 
0,4 
 
Σ 
24,5 
25,0 
26,1 
А-Т регион 
Fe 
392,5 
419,4 
389,8 
 
Cu 
30,3 
31,7 
29,4 
 
Σ 
422,8 
451,2 
419,1 
*цифры округлены 
Ист.: JPMA  
 


9 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
В Китае выпуск ПМ-деталей с использованием медных порошков растет из 
года в год и в 2015 г. достигло 12,5 тыс. т или 14,6 тыс. т, если добавить выпуск 
Тайваня. Обращает на себя внимание тот факт, что Индия практически не уступает 
Китаю по выпуску медных ПМ-деталей. В 2005 г. объем производства ПМ-деталей в 
Индии составлял: 8 тыс. т (Fe) и 2 тыс. т (Cu); в 2012 г. производство расширилось 
уже до 30 тыс. т и 13,8 тыс. т, соответственно [6]. Однако, как следует из 
приведенных в таблице 1 данных JPMA, в последующие годы выпуск ПМ-деталей из 
железных порошков в 2013-2014 гг.  в Индии увеличился до 36-37 тыс. т и спад 
отмечен только в 2015 г., в то время как использование медных порошков в ПМ-
отрасли постепенно снижалось: до 12 тыс. т/год в 2013-2014 гг.  и далее до 10 тыс. 
т в 2015 г.  
Другой крупной областью потребления медных порошков, особенно развитой 
в Китае, является изготовление алмазного инструмента - расходного 
инструмента, используемого для обработки (резания, сверления, шлифования, 
полировки) бетона, камня и других неметаллических материалов, где рабочими 
элементами являются алмазные зёрна, закреплённые на корпусе инструмента с 
помощью связующего состава (металлического, пластикового или др.).  В алмазном 
инструменте на металлической связке порошок металла образует матрицу, 
импрегнированную алмазами.  
Металлическая матрица должна обеспечивать: 
- наилучший баланс между абразивным истиранием матрицы и износом 
алмаза; 
- низкую температуру спекания, сводящую к минимуму риск повреждения 
алмазом по ходу производства инструмента, а также способствующую снижению 
энергозатрат; 
- достижение удовлетворительного химического взаимодействия между 
алмазами и матрицей, чтобы получить химическую связь в дополнение к 
механической. Удерживающая способность матрицы алмазов – важнейшее её 
свойство. Механическая связь обеспечивается по ходу охлаждения, следующего за 
горячим прессованием. Алмазы имеют очень маленький коэффициент термического 
расширения по сравнению с металлами и алмазные частицы спрессовываются 
сжимающейся матрицей. Как известно, очень хорошими «удерживающими 
свойствами» обладает кобальт, что обусловило его широкое применение при 
изготовлении алмазного инструмента. Однако рост спроса на алмазный инструмент 
(особенно в Китае) сопровождался поиском замены сравнительно дорогого 
кобальта на металлические связки подешевле – сплавы на основе меди и/или 
железа и др. Ни один из материалов не является «самым лучшим» для всех областей 
применения алмазного инструмента, но связка на основе меди/сплавов меди все 
время была в центре внимания, т.к. она обладает некоторыми специфическими 
характеристиками.  
Медь и её сплавы (латуни, бронзы, мельхиор) легко обрабатывать, они имеют 
очень хорошую теплопроводность и электропроводность, хорошую коррозионную 
устойчивость и устойчивость к химическим воздействиям и, наконец, медные 
порошки в виде связки обладают хорошей удерживающей способность. В Китае в 
2012 г. потребление порошков на основе меди для изготовления алмазного 
инструмента составляло порядка 9 тыс. т.  
Пластинчатые (чешуйчатые) порошки меди и медных сплавов –порошки, у 
которых толщина мала по сравнению с другими размерами, имеют свои области 


10 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
применения, отличные от упомянутых «гранулированных» порошков. Пластинчатые 
порошки используются, например, в противообрастающих красках для подводной 
части судов, декоративных и защитных покрытиях, а также в печатных чернилах, 
высокотемпературных припоях, при механическом нанесении покрытий и т.д.  


11 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
2 
МЕТОДЫ ПОЛУЧЕНИЯ МЕДНЫХ ПОРОШКОВ И ИХ СВОЙСТВА 
 
К основным физико-технологическим характеристикам порошков относятся: 
форма частиц; их величина (размеры и распределение по размерам, т.е. 
гранулометрический состав) и удельная поверхность (дисперсность) порошка; 
твердость 
частиц; 
пикнометрическая 
плотность 
частиц; 
уплотняемость 
и 
формуемость или консолидируемость; текучесть (скорость вытекания порошка из 
отверстия характеризует его способность быстро заполнять полость пресс-формы).  
Форма частиц обычно определяется методом получения порошка, а размер и 
гранулометрический состав – режимом получения. Так, например, сферические 
частицы получают распылением расплава, дендритные – электролизом водных 
растворов солей металла (чем больше плотность тока, тем больше разветвленность, 
шероховатость и дисперсность частиц); пористые губчатые – восстановлением 
оксидов; частицы в форме волокна – восстановлением хлоридов; сплющенные 
(чешуйчатые) – механическим измельчением [7]. 
Основными 
коммерческими 
методами 
получения 
медных 
порошков 
считаются: 
- распыление 
- электролиз 
- гидрометаллургия 
- твердофазное восстановление. 
Каждый метод дает медный порошок с определенными присущими ему 
характеристиками. Так, например, «распыленные» порошки, т.е. порошки, 
полученные распылением расплавленного металла, пригодны для большей части 
областей применения изделий порошковой металлургии, т.к. такие порошки имеют 
высокую текучесть и достаточную прочность. Распыленные медные порошки могут 
быть использованы в электронике/электротехнике, где требуется хорошая 
проводимость. 
Электролитные медные порошки – очень чистые и особенно хорошо годятся 
для изготовления ПМ-деталей для электроники/электротехники, где нужна высокая 
электро- и теплопроводность. Однако они пригодны и для большинства других 
областей применения ПМ.  
В гидрометаллургическом процессе обычно получаются тонкие порошки с 
низким насыпным весом и высокой прочностью – эти свойства делают их особенно 
хорошо пригодными для изготовления фрикционных материалов.  
Порошки, полученные восстановлением в твердом состоянии, имеют 
характеристики, аналогичные распыленным порошкам.  
 
 


12 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 2.1 – Типичные свойства медных порошков, полученных 
разными методами 
 
Распыленн.
Электролит.
Гидромет. 
Твердофаз.
восстан. 
Cu, % 
99-99,5 
99-99,5 
99-99,5 
98-99 
Потеря веса в H2, % 
0,1-0,75 
0,1-0,75 
0,1-0,75 
0,1-0,75 
Нерастворим.в кислоте, % 
0,5-0,1max 
0,03max 
0,03 max 
0,3max 
Кажущ.плотность, г/см3 
2-4 
1,5-4 
1,5-2,5 
2-4 
Текучесть, сек/50г 
20-35 
30-40 
Не имеет 
20-35 
Прочность 
всырую, 
ф/кв.дюйм 
0-2500 
400-6000 
0-10000 
0-2500 
МПа 
0-17,2 
2,8-41,3 
0-68,9 
0-17,2 
-325 меш, % 
25-80 
5-90 
60-95 
25-50 
 
Электролитический порошок получают в ходе электроосаждения при 
измененных условиях с тем, чтобы получить на катоде скорее рыхлый губчатый 
осадок, а не сцепленный, плотно пристающий к основе осадок. Образованию 
рыхлого осадка способствует низкая концентрация ионов меди в электролите и 
высокая концентрация кислоты, а также высокая плотность катодного тока. 
Исходный материал – катодная медь. Добавки коллоидных веществ, например – 
глюкозы, позволяют получить равномерные порошки.  Кроме того, необходимо 
контролировать целый ряд дополнительных параметров, чтобы получить порошок, 
удовлетворяющий коммерческим требованиям. К дополнительным параметрам 
относятся: количество и тип добавок в электролит, температура и скорость 
циркуляции электролита, размер и тип анода и катода, межэлектродное расстояние 
и др.  
По завершении осаждения порошка, его промывают с целью удаления всех 
следов электролита, отжигают в восстановительной атмосфере, загружают в 
высокоскоростные молотковые мельницы с целью разрушения скоплений частиц, 
грохотят, классифицируют и смешивают с целью получения требуемого 
распределения частиц по размерам. Электролитические порошки меди имеют 
дендритную форму. 
Электролитический медный порошок характеризуется высокой чистотой 
(обычно >99,5%), значения кажущейся плотности (apparent density) изменяются в 
пределах от 0,65 до 4,5 г/см3. Текучесть (flow rate) сильно зависит от кажущейся 
плотности. Как правило, порошки с плотностью менее ~1,3 г/см3 не обладают 
текучестью, порошки плотностью 1,3-2,3 г/см3 обладают малой естественной 
(свободноструйной) текучестью. 
 Для медных электролитических порошков характерна высокая прессуемость 
– свойство, используемое в электронике/электротехнике.  
Распыленные порошки получают распылением потока металла в 
инертном газе или воде. В первом случае получают порошки сферической формы. 
При распылении водой форму порошка можно менять – от неправильной формы до 
почти сферической путем контролирования условий взаимодействия между струей 
воды и потоком металла, а именно: скорости потока жидкости, давления воды и 


13 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
устройства распылителя.  Для получения порошка размером менее 150 мкм, 
например, требуется давление воды 10-15 МПа.  
Газовое распыление отличается от водяного по целому ряду аспектов. При 
водяном распылении доминирующим фактором является давление воды, а при 
газовом распылении - отношение газ/металл является определяющим для контроля 
за размером частиц: медианный размер частиц обратно пропорционален корню 
квадратному отношения газ/металл. Это объясняется следующим образом. В случае 
газа увеличение давления сверх 0,1 МПА (давление, при котором достигается 
скорость звука) дает лишь очень маленький прирост скорости газа. Напротив, чтобы 
достичь скорости звука (в воздух/азот) с водяной струей, потребуется давление 
почти в 40 МПА и скорость растет равномерно как корень квадратный давления. 
Кроме того, при газовом распылении идет воздействие континуума (сплошной 
среды) на другой континуум. При водяном распылении струя капелек в увлекаемом 
потоке газа воздействует на континуум. Плотность водной среды примерно в тысячу 
раз выше, чем у типичного газа и гораздо сильнее близкодействующие силы.  
Газовое распыление (инертным газом) гораздо менее распространено, чем 
распыление водой – с объемом порядка 50 тыс. т/г (всяких порошков). Однако 
тоннаж порошков цинка, алюминия, а также и олова, свинца, медных сплавов, 
полученных распылением в воздухе, возможно, превышает 300 тыс. т/г. 
Распылители зачастую работают непрерывно на протяжении часов и даже суток.  
Бóльшую часть порошков из сплавов меди получают распылением. 
Гидрометаллургический процесс может быть применен для получения 
медного порошка из цементной меди, концентрата или медного скрапа. Медь из 
перечисленных видов сырья можно выщелочить серной кислотой или аммиачным 
раствором; 
насыщенный 
раствор 
отделяют 
от 
остатка 
выщелачивания 
фильтрованием. Из раствора осаждают медь восстановлением водородом под 
давлением, диоксидом серы, цементацией или электролизом. Для примера: 
восстановление водородом осуществляется в автоклаве при 107-138˚C в течение 
одного часа при парциальном давлении водорода 400 фунтов на квадратный дюйм, 
манометрических (избыточное давление) при суммарном давлении в 425 фунтов на 
квадратный дюйм, манометрических и добавках сгущающего агента.  
В ходе восстановления осаждается в виде порошка 90-95% меди.  Порошок в 
виде пульпы перекачивается в центрифугу, где он отделяется от жидкости, а затем 
промывается. Влажный медный порошок высушивают в восстановительной 
атмосфере, 
измельчают, 
классифицируют 
и 
смешивают 
для 
получения 
необходимого распределения частиц по размеру. На свойства порошка заметное 
влияние оказывают температура и продолжительность восстановления, а также 
количество добавок акризола. Чистота порошка обычно превышает 99%. 
Получаемый этим способом порошок обычно имеет сравнительно низкую 
кажущуюся плотность и высокую прочность сырую.  
Способ твердофазного восстановления включает: измельчение оксидов 
(в т.ч. вторичной окалины, образующейся при прокатке) и восстановление каким-
либо газом (обычно СО, H2 или крекинг-газом) при температурах, ниже температуры 
плавления меди. Размер и форму частиц можно контролировать в довольно 
широких пределах путем варьирования размеров и формы частиц окислов, 
температуры восстановления, давления и расхода газа. Полученный порошок 
измельчают, 
классифицируют 
и 
смешивают 
для 
получения 
требуемой 
спецификации.  


14 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Чистота продукта зависит от чистоты оксида. Полученные этим методом 
порошки обычно пористые и характеризуются высокой кажущейся плотностью и 
высокой прочностью всырую. Форма частиц – неправильная.  


15 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
3 
МЕДНЫЕ ПОРОШКИ, ВЫПУСКАЕМЫЕ ВЕДУЩИМИ КОМПАНИЯМИ МИРА. 
 
В приложении 1 приведены характеристики медных порошков, выпускаемых 
ведущими компаниями, краткие сведения о которых приведены ниже. Как следует 
из представленных данных, на практике основными методами получения являются 
распыление (воздух и/или вода) и электролиз. 
3.1 
Электролитические порошки АО «Уралэлектромедь»  
АО «Уралэлектромедь» (входит в группу компаний УГМК) является 
крупнейшим в России и, во всяком случае, одним из крупнейщих в Европе 
производителем медных электролитических порошков, получаемых из катодной 
меди.  
Порошки изготавливают из катодной меди, соответствующей марке М00к по 
российскому стандарту ГОСТ 859-2001 и марке Cu-CATH-1 по европейскому 
стандарту BS EN 1978:1998, которая реализуется под брендами UMMC и UMMC II, 
зарегистрированными на Лондонской бирже металлов. 
После мирового финансового кризиса 2008 г. объем производства медных 
порошков восстановился на уровне ≈6 тыс. т/г. В 2011 г. была реконструирована 
технологическая линия по выпуску «легких» порошков, благодаря чему ее 
производительность возросла до 170–200 т в месяц. План 2012 г. – 8 тыс. т в связи 
с ростом экспорта в Европу (≈79%). В 2015 г. по некоторым оценкам (свободная 
энциклопедия Урала), проверить которые не представляется возможным, выпуск 
порошков составил 5,2 тыс. т.  
3.2 
Распыленные и электролитические порошки Makin Metal 
Powders, Великобритания 
Makin Metal Powders Ltd (Великобритания) – один из крупнейших в Европе 
производителей порошков на основе меди и медных сплавов. Экспортирует 
продукцию в 30 стран мира.  
В 2008 г., когда разгорелся финансовый кризис, у компании начались 
проблемы, т.к. 60% оборота приходилось на сектор автомобилестроения – спад в 
этой отрасли привел к резкому сокращению спроса. Компания оказалась на грани 
банкротства, было введено внешнее управление. Однако всё закончилось хорошо, 
тяжелые времена прошли, оборот существенно увеличился. В начале 2014 г. 
мажоритарную долю в Makin купила китайская компания GRIPM Advanced Materials 
Ltd -  дочерняя GRINM (General Research Institute for Nonferrous Metals).  
Makin Metals, известная, в первую очередь, как производитель распыленных 
порошков, имеет мощности по распылению в воде и в воздухе, дополненные 
линиями сортировки, смешивания и т.д. Кроме того, выпускает и электролитические 
медные порошки.  
Медные порошки Makin – высокой чистоты, с низким содержанием свинца, с 
хорошей воспроизводимостью от партии к партии.  
3.3 
Электролитические и распыленные порошки GRIPM, Китай 
GRIPM – крупнейший производитель электролитических порошков в Китае. 
GRIPM имеет самые большие в Китае мощности по производству электролитических 
порошков на основе меди и медных сплавов в 18000 т/г (№1 в мире), а суммарные 
мощности по порошках всех металлов – порядка 30 тыс. т/г.  


16 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Помимо электролитических медных порошков, компания выпускает и 
распыленные порошки. 
3.4 
Электролитические и распыленные порошки MEPCO, Индия 
Как упоминалось выше, Индия является крупным производителем порошков, 
а компания Metal Powder Company Ltd (MEPCo), учрежденная в 1961 г., является 
одной из ведущих индийских компаний в этом секторе. Суммарные мощности MEPCo 
по порошкам цветных металлов (Al, Bi, Co, Zn. Sn, Cu и др.) превышает 50 тыс. т/г.  
Методы испытаний различных параметров, как подчеркивает компания, 
выполняются в соответствии со стандартами ASTM.  
3.5 
Электролитические и распыленные порошки Pometon S.p.A., 
Италия 
Итальянская компания Pometon учреждена в 1940 г. С 2007 г. имеет 
фирменную торговую марку Pometon Powder. Производит железные порошки и 
порошки цветных металлов, в т.ч. медные – электролитические и распыленные 
водой. 
3.6 
Электролитические и распыленные порошки GGP Metal Powder 
AG, Германия 
По заявлению немецкой компании GGP Metal Powder, её доля мирового рынка 
электролитических медных порошков составляет более 50%, и она является 
крупнейшим 
их 
производителем. 
Производство 
медных 
электролитических 
порошков началось давно - в 1954 г. и с тех пор совершенствовалось.  
Электролитические порошки изготавливаются из меди высокой чистоты 
(>99,9%) и, соответственно, получаются очень чистые порошки, имеющие высокую 
электро- и теплопроводность. Особая гордость компании – гарантированное 
содержание свинца менее 20 ppm. 
Налажено 
производство 
сверхтонких 
электролитических 
порошков, 
специально предназначенных для электронной отрасли (проводящие наполнители 
и пасты, экранирующая пленка от внутренних радиопомех).  
Сверхлегкие электролитические медные порошки специально предназначены 
для изготовления деталей с высокой прочностью в сыром состоянии – что важно 
при последующем спекании. 
Компания производит также и распыленные водой порошки двух типов: с 
высоким значением насыпной плотности (3-4 г/см3) и низким значением (2-3 г/см3).  
3.7 
Электролитические «микро-порошки» компании HTE, Италия  
Компания Hydro Technical Engineering (HTE), Италия полагает, что рынок 
порошков сдвигается в сторону нано- и микропорошков – с размерами частиц менее 
40 мкм и контролируемым диаметром; причем особенно порошков с размерами 1,2 
и 20 мкм и очень высокой чистоты. 
HTE 
– 
«молодая 
компания 
с 
шикарной 
продукцией», 
предлагает 
инновационные решения в целом ряде областей, являясь, по существу, бизнес-
инкубатором. В 2000 г. из неё выделилась компании Hi-Met, разработавшая процесс 
получения сверхтонкого высокочистого (99,95%) медного порошка с максимумом в 
2 мкм, которые могут быть использованы при спекании, 3D-печати, в катализаторах, 
металлических глинах и т.д. Разработанный HTE электрохимический процесс 
позволяет получать медные порошки переменной морфологии. Более того, HTE 


17 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
разработала процесс синтеза медных порошков (от 2 до -0,7 мкм) для изготовления 
проводящих чернил, пигментов и т.д, а также для получения особо чистых 
порошков (99,9999%).  
3.8 
Распыленные сферические и чешуйчатые порошки компании 
Schlenk, Германия 
Компания Schlenk Metallic Pigments GmbH производит медные порошки из 
меди высокой чистоты (мин.99,99%). Сферические порошки получают плавкой с 
добавками небольших количеств фосфора (макс.0,4%) и распылением воздухом – 
это порошки марок Rogal® Copper Powder GK. 
Последующее измельчение этих порошков в шаровой мельнице дает 
чешуйчатые порошки, известные как Cubrotec. 
  
 
 


18 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Мировой рынок медный порошков весьма мал по размеру – порядка 100-130 
тыс. т/год. Обещания аналитиков по ускоренному (по сравнению с железными) 
расширению рынка порошков цветных металлов и, в частности, медных порошков 
пока что-то не реализовались. В ряде стран даже наметилась тенденция к стагнации 
или 
уменьшению 
объемов 
производства 
ПМ-деталей 
с 
использованием 
меди/медных сплавов, на которые приходится около половины потребления медных 
порошков. 
При этом рынок порошков сдвигается в сторону нано- и микропорошков – с 
размерами частиц менее 40 мкм, порошков, пригодных для инжекционного 
формования металла (MIM-технология).  
Кроме всего прочего, следует учитывать следующее обстоятельство. Имеется 
технология, где медный порошок получается «естественным образом» из рудного 
сырья - это технология HydroCopper, а именно: процесс хлорного выщелачивания 
медного халькопиритового концентрата с осаждением меди в виде оксида Cu2O, 
который восстанавливают водородом с получением медного порошка высокой 
чистоты (как медь Grade A на ЛБМ). Разработчик технологии – компания Outotec, 
планировавшая внедрение данного процесса сначала в Монголии (Erdenet Mining), 
потом в Армении (Зангезурский медно-молибденовый комбинат), не предполагала 
выпускать медь в виде порошка, а перерабатывать её в другой полуфабрикат – 
катанку (50 тыс. т/г в Монголии и 27 тыс. т/г в Армении), по всей видимости, 
осознавая, что такие объемы порошка рынок «не переварит». Технология пока ещё 
не внедрена. 


19 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
ПРИЛОЖЕНИЕ 1 
Таблица 1 – Электролитические медные порошки, выпускаемые АО «Уралэлектромедь» 
 
ПМС-1 
ПМС-А 
ПМС-В 
ПМС-11 
ПМС-К 
ПМС-Н 
ПМС-12 
ПМС-14 
ПМС-В(О) 
 
              стабилизированный 
стабилизир. 
конопаточны
й 
стабилизир. 
низкодиспер
с. 
 
 
 
Масс.доля,
% 
                                               по ГОСТ 4960 
                                  по ТУ 1793-115-00194429-2013 
Cu,  
не менее 
                                                  99,5 
                                         99,5 
Примеси, не 
более: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fe 
                                    0,018 
                       0,06 
 
 
 
Pb 
                                                               0,05 
 
 
 
As 
                                                               0,003 
 
 
 
Sb 
                                                               0,005 
 
 
 
O2 
0,2 
0,3 
0,1 
0,2 
                        0,5 
                             0,2 
0,1 
SO2-4 [1] 
                                                              0,01 
 
 
 
HNO3 [2] 
                         0,04 
                        0,05 
 
 
 
Влага, 
не 
более 
                                                                 0,05 
 
 
 
Текучесть, 
с, 
не более 
 
 
36 
 
 
 
 
 
 
Насыпн. 
плотность 
г/см3 
1,25-2,0 
1,3-1,5 
2,4-2,7 
1,25-1,9 
                        2,5-3,5 
1,2-1,6 
1,5-2,0 
2,4-2,7 
Размер, мкм 
                                         Гранулометрический состав, % 
 
 
 
˂450 
 
 
 
 
90-100 
 
 
 
≥224 
 
 
0,1 max 
 
 
 
 
0,1 max 


20 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
ПМС-1 
ПМС-А 
ПМС-В 
ПМС-11 
ПМС-К 
ПМС-Н 
ПМС-12 
ПМС-14 
ПМС-В(О) 
 
              стабилизированный 
стабилизир. 
конопаточны
й 
стабилизир. 
низкодиспер
с. 
 
 
 
˂224 
 
 
 
 
 
95-100 
 
 
˂180 
 
 
 
 
10 max 
 
 
 
˂224-≥140 
 
 
1,0 max 
 
 
 
 
3 max 
˂140-≥100 
 
 
5-15 
 
 
 
 
≤30 
≥100 
 
 
 
0,1 max 
 
 
 
 
˂100 
99,5-100 
99,5-100 
 
 
 
 
                           99,5-100 
 
˂71 
90-100 
90-100 
 
 
 
 
                           90-100 
 
˂100-≥63 
 
 
35-45 
 
 
 
 
20-55 
˂63 
 
 
 
95-100 
 
 
 
 
˂63-≥45 
 
 
25-35 
 
 
 
 
20-40 
˂45 
65-80 
73-80 
10-25 
 
 
 
                            65-80 
10-35 
Примечания: 
1-сернокислые соединения металлов в пересчете на ион 
2 – прокаленный остаток после обработки 
3 – знак «˂» - проход через сито, знак «≥» - остаток на сите 
 
Порошки ПМС-1, ПМС-А, ПМС-11, ПМС-В, ПМС-Н, ПМС-К предназначены для изготовления деталей методом порошковой металлургии 
в электротехнической, химической промышленности и машиностроении; герметично упаковываются в стальные барабаны по ГОСТ 5044 с 
внутренним полиэтиленовым мешком по ГОСТ 17811, гарантийный срок хранения – 6 месяцев с момента изготовления 
Порошки ПМС-В(О), ПМС-12, ПМС-14 предназначены для производства деталей методом порошковой металлургии и других целей, 
зарегистрированы в соответствии с Европейской системой REACH 
 
 
 
 


21 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 1а)- Электролитические восстановленные медные порошки, выпускаемые АО «Уралэлектромедь» 
 
G 
GG 
SA 
SB 
SC 
SD 
SE 
SF 
 Cu CH M  
63-125 
Cu CH S 
125-160 
Cu CH S 
160-200 
Cu CH  
GG-L 
Cu CH 
SA-L 
 
 
                        по ТУ 1793-083-00194429-2013 порошок электролитический восстановленный  
Масс.доля,
% 
                                                
 
 
 
 
 
 
 
Cu,  
не менее 
  99,6 
                                             99,7 
                                          99,7 
Примеси, не 
более: 
 
                                              
 
 
 
 
 
O2 
0,25 
                                               0,2 
                                          0,1 
Текучесть, 
с, 
не более 
- 
[1] 
                                               40 
- 
                                     Не нормир. 
Насыпн. 
плотность 
г/см3 
2,8±0,4 
                          2,4±0,15 
2,3±0,2 
2,0±0,2 
1,6±0,2 
1,9±0,2 
2,1±0,2 
2,2±0,2 
2,0±0,3 
Размер, мкм 
                                         Гранулометрический состав, % 
 
 
 
 
 
 
 
>600 
 
3 max 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 max 
 
>300 
3 max 
25±15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25±15 
 
>250 
15 
max 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
>212 
 
65±15 
       0,5 max 
 
 
 
 
 
 
 
65±15 
0,5 max 
>200 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45max 
 
 
>180 
 
 
5max 
2 max 
0,5 max 
 
 
 
 
 
 
 
5 max 
>160 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 max 
70 min 
 
 
>150 
75±15 
 
 
 
1 max 
         0,5 max 
 
0,5max 
 
 
 
 
>106 
 
 
35±10 
20±10 
6 max 
3 max 
2max 
0,5 max 
 
65min 
 
 
35±10 
>75 
97 min 
 
 
 
 
15±5 
10 max 
 
 
 
 
90min 
 


22 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
G 
GG 
SA 
SB 
SC 
SD 
SE 
SF 
 Cu CH M  
63-125 
Cu CH S 
125-160 
Cu CH S 
160-200 
Cu CH  
GG-L 
Cu CH 
SA-L 
 
˂75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
>63 
 
 
70±10 
55±10 
35±5 
 
 
10 max 
80min 
 
 
 
70±10 
>45 
 
 
85±10 
75±10 
           55±5 
40±5 
25±10 
 
 
 
 
85±10 
остаток 
         3 max 
15±10 
25±10 
           45±5 
60±5 
75±10 
 
 
 
10max 
15±10 
Примечания:  
1 – у порошков марок G, GG, SF текучесть определяется, но не нормируется 
Восстановленные порошки предназначены для применения в электротехнической, машиностроительной и других отраслях и для 
поставки на экспорт. Зарегистрированы в соответствии с Европейской системой REACH. Гарантийный срок хранения – 6 месяцев с момента 
изготовления 
 
 


23 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 1б). - Электролитические медные порошки (высокодисперсные и «легкие»), выпускаемые АО 
«Уралэлектромедь» 
 
ПМС-М1 
ПМС-М2 
ПМС-М3 
ПМС-М4 
ПМЛ-0 
ПМЛ-2 
ПМЛ-3 
 
 
 
                 По ТУ 1793-094-00194429-2013 
                порошки высокодисперсные 
  По ТУ 1793-087-00194429-2013 
        «легкие» порошки 
 
 
Cu, масс.% 
не менее 
                                         99,5 
99,5 
                 99,6 
 
 
O2, масс% 
не более 
                    0,2 
                   0,3 
0,4 
0,3 
0,25 
 
 
Насыпн. 
плотность 
г/см3 
1,6-2,0 
1,25-1,60 
1,1-1,6 
1,6-2,0 
0,75±0,1 
1,0±0,1 
1,35±0,1 
 
 
Размер, мкм 
                        Гранулометрический состав, % 
 
 
˂45 
                   95 min 
 
 
 
 
 
 
 
˂25 
 
 
                  95 min 
 
 
 
 
 
>63 
 
 
 
                    5max 
10max 
 
 
Остаток 
 
 
 
                    95 min 
90min 
 
 
Примечания: Высокодисперсные и «легкие» порошки предназначены для применения в электротехнической, машиностроительной и 
других отраслях, а также для поставок на экспорт. 


24 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 2 – Медные порошки (распыленные и электролитические) Makin Metal, Великобритания 
Тип порошка/форма 
Хим.состав, 
% 
Кажущ.плотность 
г/см3 
Размер 
частиц,  
мкм 
Способ производства 
Порошки неправильной формы: 
 
 
 
распыление водой 
 
Cu>99,0 
3,0±0,5 
˂150 
 
 
Cu>99,0 
2,8±0,3 
˂63 
 
 
Cu>99,0 
2,8±0,3 
˂45 
 
Порошки сферической формы: 
 
 
 
распыление воздухом 
 
Cu>99,3 
5,0±0,2 
˂150 
 
 
Cu>99,3 
5,0±0,3 
˂63 
 
 
Cu>99,3 
5,0±0,5 
˂45 
 
Порошки дендритовой формы: 
 
 
 
электролиз 
тяжелый 
Cu>99,7 
>2,0 
˂150 
 
средний 
Cu>99,5 
1,5±0,5 
˂150 
 
легкий 
Cu>99,4 
˂1,0 
˂63 
 
средний 
Cu>99,5 
1,7±0,5 
˂45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


25 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 3 – Электролитические медные порошки GRIPM (Китай) 
 
FTD-1 
FTD-2 
FTD-3 
FTD-4 
FTD-5 
FTD-6 
FTD-7 
Cu, % 
                                                                ≥99,7 
O2, % 
                   ˂0,15 
˂0,20 
˂0,25 
˂0,15 
                   ˂0,20 
не растворим.в кислоте,% 
                                                                 ˂0,05 
кажущ.плотность, г/см3 
1,5-2,3 
1,2-1,9 
1,5-2,0 
1,7-2,8 
1,3-1,6 
1,0-1,3 
0,7-1,0 
Гранулометрический состав, % меш (по Тайлеру): 
100 
 
 
 
0-10 
 
 
 
150 
 
 
 
10-30 
 
 
 
200 
0-10 
следы 
0-5 
30-60 
0-10 
0-10 
0-10 
325 
10-30 
0-5 
10-20 
10-40 
15-35 
10-35 
10-35 
-325 
60-80 
95-100 
75-90 
остальное 
остальное 
остальное 
остальное 
 
  
 
Рисунок 1 - Электролитические медные порошки GRIPM с частицами дендритной фор мы 
 
 


26 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 3а) – Распыленные медные порошки GRIPM (Китай) 
 
FTW-1 
FTW-2 
FTW-3 
FTW-4 
FTW-5 
FTW-6 
Cu, % 
                                                                ≥99,8 
                                                                  
O2, % 
                                                                ˂0,2 
Не растворим.в кислоте,% 
                                                                ˂0,1 
Текучесть по Холлу, с/50г 
˂30 
˂32 
                                        ˂35 
Кажущ.плотность, г/см3 
2,0-3,8 
2,3-3,8 
2,5-3,8 
2,5-4,5 
2,0-3,5 
2,0-4,5 
Гранулометрический состав, % меш (по Тайлеру): 
100 
≤5 
≤1 
≤1 
0 
0 
0 
150 
10-30 
5-20 
≤10 
≤5 
0 
0 
200 
15-30 
5-25 
5-20 
5-20 
≤5 
0 
325 
15-30 
10-35 
15-30 
10-30 
20-50 
≤5 
-325 
10-25 
30-45 
45-65 
50-85 
45-80 
95-99 
 
  
 
Рисунок 2 - Распыленные медные порошки GRIPM: неправильной формы (низкая насыпная плотность) и почти сферической 
формы (высокая насыпная плотность) 


27 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 3б) – Сверхтонкие медные порошки GRIPM (Китай) 
 
Cu, % 
кислород, % 
Кажущ.плотность, г/см3 
Размер частиц D50, мкм 
(лазерный анализатор) 
FTSC-1 
>99,5 
˂0,4 
2,2-2,8 
6,0-8,0 
FTSC-2 
>99,5 
˂0,4 
2,2-2,8 
8,0-12,0 
 
Таблица 4 – Электролитические медные порошки MEPCO (Индия) 
 
Размер частиц, мкм % (ситовый анализ, сухой способ) 
IS-5461 
Кажущ. 
плотность,
г/см3 
 
Текучесть,
с/50г 
 
 
Нерастворим.
в кислоте, 
% 
 
 
Cu, % 
 
 
 
>425 
>180 
>150 
>106 
>75 
>63 
>45 
приёмник*
ASTM B-
212/ 
ASTM B-417 
ASTM B-213
ASTM E-194 
ASTM 
E-
53 
EC1 
 
 
 
 
1 max 
 
Остальн.
90 min 
1,2-1,7 
Отсутств. 
0,1 max 
98,3 
EC2 
 
 
 
1 max 
 
Остальн.
 
90 min 
1,3-2,0 
Отсутств. 
0,1 max 
98,5 
EC3 
 
1 max 
 
 
 
 
Остальн.
20-35 
2,0-3,3 
25-50 
0,1 max 
98,8 
EC4 
10 max 
 
Остальн.
 
 
 
 
15 max 
2,3-3,5 
25-50 
0,1 max 
99,0 
EC5 
 
 
5 max 
 
 
 
Остальн.
15-30 
2,3-3,5 
25-50 
0,1 max 
98,8 
* % материала, прошедшего через самое тонкое сито 
Таблица 4a) – Распыленные* медные порошки MEPCO (Индия) 
 
Размер частиц, мкм % 
(ситовый анализ, сухой способ) 
ASTM B-214 
Cu, % 
 
ASTM E-53 
 
>75 
>45 
˂45 
 
CUAS 
3 max   
Остальн. 55-80 
                   99 
*воздушное распыление 
 
 


28 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 5 – Электролитические и распыленные порошки Pometon (Италия) 
 
Размер, мкм 
(ситовой анализ) 
Cu, % min 
O2, % 
Кажущ.плотность, 
г/см3 
Электролитические порошки: 
Стандартные 
 
 
 
 
Cu LNP 0 
63 
99,5 
0,4 
0,7 
Cu LT 18 
106 
99,7 
0,3 
1,8 
Cu EL 215 
75 
99,7 
0,2 
2,1 
Отожженные 
 
 
 
 
Cu SB 
150 
99,8 
0,15 
2,45 
Cu SE 
106 
99,7 
0,15 
2,3 
Cu SF 
75 
99,7 
0,15 
2,0 
Отожженные 
 
 
 
 
Cu G 
315 (˂75 5%)  
 
0,2 
2,9 
Cu GG 
630 (˂75 2%) 
 
0,1 
2,70-3,20 
Распыленные порошки (вода): 
CuDr150 
150 (˂45  60-80%) 
99,5 
 
2,8 
CuW 425/75 
425 
99,5 
0,2 
2,8 
CuW RCP 
150 
99,6 
0,2 
2,7 
CuPM 100 
100 
99,0 
0,2 
2,4 
Примечания: Электролитические порошки: 
1. 
Форма частиц – дендритовая 
2. 
Полный интервал размеров частиц: cтандартные порошки 45-215; отожженные 63-180; G и GG: 300-630 (грубозернистые, нет 
частиц менее 75 мкм 
3. 
Кажущаяся плотность (типичн.): стандартные 0,70-2,20; отожженные 2,00-2,40; G и GG: 2,70-2,90 
4. 
К стандартным маркам электролитических порошков для улучшения текучести и уменьшения количества пыли обычно 
добавляют немного смазки 
Распыленные порошки: 
1. 
Форма частиц: CuDr150 - неправильная, CuW и CuPM – от сферической до неправильной  
2. 
Полный интервал размеров частиц CuW и CuPM: 60-425 


29 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
3. 
Кажущаяся плотность (типичн.) CuW и CuPM: 2,20-3,30 
 
Таблица 6 – Электролитические медные порошки GGP MetalPowder (Германия) 
Марка 
Кажущ.плотность 
г/см3 
Кислород, % 
Удельн.поверхность 
см2/г 
Срез (cut) 
мм 
 
Cu CH-L7 
0,7 
˂0,35 
2300 
˂0,063 
 
 
 
легкие 
Cu CH-L8 
0,8 
˂0,30 
2300 
˂0,063 
FFL-2 
0,8 
˂0,17 
1800 
˂0,080 
Cu CH-L10 
1,0 
˂0,25 
1800 
˂0,045 
FFL 
1,0 
˂0,17 
1400 
˂0,080 
Cu CH-L12 
1,2 
˂0,20 
1800 
˂0,045 
FL 
1,3 
˂0,17 
1300 
˂0,080 
Cu CH-M13 
1,3 
˂0,20 
1600 
˂0,063 
 
 
 
средние 
Cu CH-M15 
1,5 
˂0,15 
1200 
˂0,063 
FM 
1,6 
˂0,12 
1000 
˂0,080 
Cu CH-M17 
1,7 
˂0,20 
1100 
˂0,100 
FS 
1,9 
˂0,12  
700 
˂0,080 
FSD 
1,9 
˂0,12 
700 
˂0,080 
Cu CH-S20 
2,0 
˂0,15 
 
˂0,100 
 
 
 
 
тяжелые 
Cu CH-S24 
2,4 
˂0,10 
 
˂0,160 
AFZ 
2,4 
˂0,10 
 
˂0,250 
SSM 
2,4 
˂0,10 
 
˂0,250 
M 
2,4 
˂0,10 
 
˂0,250 
K 
2,4 
˂0,10 
 
˂0,250 
Cu CH-S27 
2,7 
˂0,10 
 
0,075-0,63 
Cu CH-ST 
2,7 
˂0,10 
 
0,08-0,315 
GF 
2,4 
˂0,07 
 
0,080-0,250 
дробь 
GG 
3,0 
˂0,07 
 
0,080-0,315 
 
Таблица 6а) – Электролитические сверхтонкие и сверхлегкие медные порошки, сверхтонкие порошки GGP 
MetalPowder 


30 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Сверхтонкие (электролитические): 
Марка 
D50,  
мкм 
Кажущаяся плотность 
г/см3 
Насыпн.плотность 
г/см3 
Удельн.поверхность 
см2/г 
Cu CH-L7 E4 
4 ±0,75 
˂1,0 
˂1,8 
>4500 
Cu CH-L7 E10 
10±1,0 
˂0,90 
˂1,4 
>4000 
Cu CH-L7 E13 
13±1,0 
˂0,70 
˂1,3 
>3500 
Сверхлегкие (электролитические): 
Марка 
Размер, 
мм 
Кажущаяся плотность 
г/см3 
Кислород, 
% 
Удельн.поверхность 
см2/г 
Cu CH-L5 ultralight 
˂0,063 
0,55 
˂0,40 
3200 
Cu CH-L7 ultralight 
˂0,063 
0,7 
˂0,35 
2300 
Сверхтонкие: 
 
 
 
 
Марка 
Срез (cut) 
мкм 
D10, 
мкм 
D50, 
мкм 
D90, 
мкм 
Кажущаяся плотность 
г/см3 
Удельн.поверхность 
(по Фишеру) 
см2/г 
Cu CH-UF 10 
˂10 
тип.3,0 
4,5-7,0 
тип.9,0 
1,60-2,30 
1800-3000 
Cu CH-UF 15 10278/D 
˂15 
4,5-6,5 
9,5-11,5 
15,0-17,0 
2,70-3,20 
тип.1100 
Cu CH-UF 20 
˂20 
3,0-6,0 
7,0-13,0 
13,0-22,0 
1,50-2,20 
1600-2500 
Cu CH-UF 30 
˂30 
тип.6,0 
тип.13,0 
тип.25,0 
тип.1,60 
- 
 


31 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рисунок 3 - Cверхлегкий электролитический порошок Cu CH-L5 AD: 0,45-0,60 g/cm³ 
 
 
Рисунок 4 - Сверхтонкий электролитический порошок Cu CH-L7 E10 - D50 = 10 +/- 1,0µm 


32 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рисунок 5 - Сверхтонкий порошок Cu CH UF 10 < 10µm; D50: 6µm 
 
Рисунок 6 - Сверхтонкий порошок Cu CH UF 20 < 20µm; D50: 10µm 
 
 
 


33 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 6б) – Распыленные водой медные порошки GGP MetalPowder 
Марка 
Размер, 
мкм 
% 
Кажущ.плотность, 
г/см3 
Cu,  
% 
GCW 75/425 
>425 
˂2 
 
 
2,80-3,20 
 
 
>99,5 
 
>212 
35-53 
 
>150 
65-75 
 
>75 
>90 
GCW 50/160 
>160 
˂3 
 
2,80-3,60 
 
>99 
 
>50 
10-30 
 
˂50 
остальное 
GCW–150 
>150 
˂0,1 
 
3,10-3,50 
 
>99,5 
 
>106 
˂10 
 
>45 
30-40 
GCW-45/106 
>106 
≤1 
 
 
2,90-3,60 
 
 
>99,0 
 
>75 
≤10 
 
>45 
20-45 
 
˂45 
47-84 
GCW-45 
>63 
≤0,2 
 
3,00-3,80 
 
≥99,4 
 
>45 
≤10 
 
˂45 
90-100 
GCWM-40/200 
>200 
˂0,1 
 
2,57-2,73 
 
>99,1 
 
>160 
˂4,0 
 
>40 
55-80 
 
˂40 
20-45 
GCWM-45/150 
>212 
˂0,05 
 
 
2,00-3,00 
 
 
>98,5 
 
>180 
≤0,1 
 
>150 
≤1,0 
 
>45 
остальное 
 
˂45 
30-45 
Продолжение таблицы 6б). 


34 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
GCWM-45/160 
>160 
˂2 
 
 
2,30-2,50 
 
 
остальное 
 
 
>100 
˂10 
 
>63 
10-30 
 
>45 
10-30 
 
˂45 
50-65 
GCWM-100 
>150 
˂0,1 
 
2,25-2,45 
 
остальное 
 
>75 
˂13 
 
˂45 
61-67 
GCWM-45/106 
>106 
˂0,5 
 
 
2,00-2,40 
 
 
>99,2 
 
>63 
˂15,0 
 
>45 
20-40 
 
˂45 
60-80 
GCWM-45/75 
>106 
˂0,1 
 
 
2,00-3,00 
 
 
>98,5 
 
>75 
≤1,0 
 
>45 
остальное 
 
˂45 
60-80 
 
 
Рисунок 7 - Распыленный порошок GCWM-45/75 
 


35 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 7 – Медные порошки марки Cu2000HP компании HTE (Италия) 
Распределение по размерам (растровый электронный микроскоп): 
˂2,2 мкм 
100% 
˂1,9 мкм 
85,1% 
˂1,7 мкм 
52,9% 
˂1,5 мкм 
27,6% 
Чистота (масс-спектрометрия с индуктивно-связанной плазмой):  
Cu 
99,8 ± 0,2% 
Al, Fe, Pb, Cd 
˂0,05% 
Описание: 
Метод получения 
Химическое восстановление 
Плотность (влажн.) 
3,95 г/см3
Плотность (сух) 
3,82 г/см3 
Цвет 
Розово-красный 
Форма 
Полиэдр 
Матрица 
На основе воды 
 
 
 


36 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 8 – Распыленные воздухом сферические порошки Schlenk (Германия) 
 
Cu, % 
[1] 
P, % 
[1] 
Ситовый анализ, % 
[2] 
Кажущ.плотность, 
г/см3 
[3] 
Текучесть 
[4] 
Rogal Copper GK 0/50 
 
 
min 99 
 
 
max 0,4 
>50 мкм: max 5 
 
 
≈5 
 
 
жидкотекучий  
Rogal Copper GK 0/63 
>63 мкм: max 5 
Rogal Copper GK 50/100 
>100 мкм: max 5 
˂50 мкм: max 10 
Rogal Copper GK 0/250 
>250 мкм: max 5 
Rogal Copper GK 0/315 
>315 мкм: max 5 
Примечания: 
1 – химический анализ 
2 – в соответствии с DIN 66165 
3 - в соответствии с DIN EN ISO 3923 part 1 
4 - в соответствии с DIN EN ISO 4490 
 
 


37 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 8а) – Чешуйчатые порошки Schlenk 
 
Cu, % 
[1] 
D50, мкм 
[2] 
Смазка, % 
[3] 
Ситовый анализ, 
% 
[4] 
Кажущ.плотность, 
г/см3 
[5] 
Текучесть 
[6] 
Cubrotec 5000 
Min 98 
≈38 
Max 0,3 
>45 мкм: max 6 
≈1 
 
 
 
Не текучий 
Cubrotec 6000 
Min 98 
≈34 
Max 0,15 
>45 мкм: max 5 
≈1 
Cubrotec 7001 
≈96 
≈12 
≈1,4 
>45 мкм: max 1 
>75 мкм: следы 
≈0,6 
Cubrotec 7002 
Min 97 
≈20 
≈0,5 
>45 мкм: max 1 
>75 мкм: следы 
≈1 
Cubrotec 8000 
≈97 
≈5 
≈0,5 
>45 мкм: следы 
≈1 
Примечания: 
1 – химический анализ 
2 – лазерная гранулометрия SympatecHelos 
3 – химический анализ 
4 - в соответствии с DIN 66165 
5 - в соответствии с DIN EN ISO 3923 pat 1 
6 - в соответствии с DIN EN ISO 4490 


38 
 
   2017 г 
Медные порошки 
ООО «Институт Гипроникель» 
ИСТОЧНИКИ 
1. O. Neikov. Non-Ferrous Powder Production: Manufacturing Methods and 
Properties of Copper, Aluminium, Titanium and Nickel Powders. Powder Metallurgy 
Review, Summer 2014, v.3, # 2, pp 65-87 
2. P.Whittaker. Hoeganaes Innovation Center: Technical Support and Powder 
development for the Next Generation of PM Applications. Powder Metallurgy 
Review, Autumn/Fall 2016, v.5, # 3, pp 47-56 
3. Jingguo Zhang, Shaoming Zhang et al. Copper and Copper Alloy Powder 
Technology and Market Developments in China. Powder Metallurgy, December 
2014, v.57, #5, pp 314-315. Цитир. по Powder Metallurgy Review, 19 January 
2015 
4. B.Williams. World PM2016: Current Status and Future Outlook for the Global PM 
Industry Reviewed in Hamburg, Powder Metallurgy Review, Winter 2016, vol.5, 
#4, pp 47-51 
5. Japan Powder Metallurgy Association. 2015 Annual Report, 21 pp 
6. In-Focus: Powder Metallurgy, Metalworld, December 2013, pp 22-24 
7. М.Ю.Большин, 
С.С.Кипарисов. 
Основы 
порошковой 
металлургии, 
М., 
Металлургия, 1978 г., 184 с.
