# Сверхтонкое_измельчение_2012.pdf

ООО «ИНСТИТУТ ГИПРОНИКЕЛЬ» 
Санкт-Петербург 
УТВЕРЖДАЮ: 
Директор Департамента 
по исследованиям и 
разработкам, к.г.-м.н. 
С.М. Козырев 
 
 
 
ОБЗОР 
 
Применение сверхтонкого измельчения 
в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
Руководитель работы: 
 
Начальник ОИП                                      
 
 
  А.К. Евграфова 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Санкт-Петербург 
2012 год


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Список исполнителей 
 
 
Руководитель работы, Начальник ОИП  
 
А.К. Евграфова
Главный специалист 
 
Р.А. Кузнецов
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Оглавление 
 
Введение 
4 
1 Ультратонкое измельчение 
4 
2 Процесс Leachox™ (упорные Au-руды) 
6 
3 Процесс Albion 
11 
4 Применение ультратонкого измельчения в действующих схемах 
21 
4.1 Основные характеристики IsaMill 
21 
4.2 Никелевый рудник Cosmos 
26 
4.3 Модернизация О/Ф компании Vale 
31 
4.4 О/Ф Leinster компании BHP Billiton 
34 
4.5 Платиновая отрасль ЮАР 
35 
4.6 Медно-магнетитовый рудник Ernest Henry 
41 
Основные источники информации: 
43 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Введение 
Чем тоньше помол, тем больше степень вскрытия минералов и, в 
принципе, тем выше должна быть степень извлечения ценного металла. 
Тончайшее измельчение золотосодержащих концентратов известно давно. 
За последние 30 лет на ряде золотодобывающих рудников в разных стра-
нах применялось сверхтонкое измельчение с последующим окислитель-
ным цианидным выщелачиванием для переработки упорных золотых руд – 
с переменным успехом в экономическом отношении.  
Так, например, на золотом руднике Salsigne (Франция), работавшем 
с начала 90-х гг по 2003 г. упорный сульфидный золотосодержащий кон-
центрат измельчали в шаровой мельнице до 95% -20 мкм, далее подверга-
ли предварительному окислению при атмосферном давлении и цианидно-
му выщелачиванию.  
Однако хорошо известно, что тончайшее измельчение в барабанной 
мельнице – очень неэффективно и требует значительных энергозатрат, что 
почти всегда делает процесс нерентабельным. Классические способы из-
мельчения в горизонтальных и вертикальных шаровых мельницах подо-
шли к своему естественному экономическому и технологическому барье-
ру, когда размер измельчаемых частиц уменьшается незначительно, а за-
траты возрастают экспоненциально [1].  
 
1 Ультратонкое измельчение 
Разработка в последнее десятилетие мельниц, специально предна-
значенных для сверхтонкого измельчения, сделало процесс значительно 
более эффективным. Такие мельницы, как, например: IsaMill, Deswik Mill 
и SMD Mill изначально разрабатывались как оборудование для обогаще-
ния промышленных минералов и химической отрасли, но затем были адап-
тированы к более высокой пропускной способности и более «абразивным» 
условиям. Таким образом, помол до -20 мкм с целью вскрытия минералов 
больше не рассматривается как «запретительный» или невозможный этап 
и, как следствие, появился стимул для разработки процессов переработки 
минерального сырья (не только золотосодержащего), включающих стадию 
сверхтонкого измельчения. 
Одной из наиболее эффективных конструкций бисерных мельниц 
является вертикальная мельница Deswik [1].  
В 2009 г. компания ТОМС (Иркутск) приобрела Deswik2 для оказа-
ния услуг по ультратонкому измельчению клиентам на территории Рос-
сии/СНГ.  


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Для справки: компания ТОМС осуществляет работы в горнодобы-
вающей отрасли и оказывает полный комплекс услуг по освоению место-
рождений минеральных ресурсов на территории РФ и за рубежом, охва-
тывающий весь процесс от вложения средств до инвестиционной окупае-
мости построенного эффективного предприятия. В 2010 г. компания ре-
организована в холдинг, в СПб организована управляющая компания 
ТОМС-инжиниринг. 
ЗАО «ТОМС-инжиниринг» занимается проектированием Бугдаин-
ского ГОКа. 
В 2006-2008 гг. в Центре научных исследований и технологий ин-
ститута ТОМС были проведены исследования более 20 типов упорного 
минерального сырья и показана перспективность ультратонкого измельче-
ния (повышение эффективности перечистной флотации для вкрапленных 
полиметаллических руд, повышения извлечения золота при цианировании 
упорных сульфидных концентратов, значительное снижение энергопо-
требления при классическом измельчении руд до 40-74 мкм и т.д.). 
 
Таблица 1. Примеры применения ультратонкого измельчения ТОМС  
крупность 
уровень извлечения 
ценного компонента, 
% 
продукт 
исходн. 
после 
ультра-
тонк.изм. 
исх.крупн
ость 
после 
ультратонк 
измельч. 
процесс после 
измельчения 
Au-конц-т 
(FeAsS,  
Au 0,5-5 мкм) 
90% 
45 мкм 
90% 
<5 мкм 
72 
94 
цианирование 
пиритный конц-т 
(тонковкрап.Au, 
10-20 мкм) 
85% 
74 мкм 
82% 
<20 мкм 
0 
71 
центробежная 
сепарация 
первичный 
Pb 
конц-т (галенит 4-
7 мкм) 
90% 
74 мкм 
80% 
<6 мкм 
68 
79 
перечистная 
флотация 
первичный 
Zn 
конц-т (сфарелит 
10-15 мкм) 
93% 
75 мкм 
80% 
<10 мкм 
62 
86 
перечистная 
флотация 
Ист: Сенченко [1] 
 
Эксплуатационные расходы на измельчение в мельницах Deswik 
составляют 0,5-3 USD/т. 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Ультратонкое измельчение устраняет, например, физическую де-
прессию, но в некоторых случаях может привести к возникновению таких 
нежелательных явлений как химическая депрессия, сорбционная актив-
ность, ошламование и др. Очевидно, ключевым моментом является опти-
мальная комбинация ультратонкого измельчения с последующими опера-
циями обогащения или гидрометаллургической переработки. [1]. 
В настоящее время есть 2 основных направления применения ульт-
ратонкого измельчения: 
- новые гидрометаллургические процессы переработки минерально-
го сырья, включающие необходимую стадию ультратонкого измельчения; 
- применение ультратонкого измельчения в схемах действующих 
обогатительных фабрик с целью улучшения показателей процесса. 
Из трех гидрометаллургических процессов выщелачивания, вклю-
чающих предварительное тонкое измельчение сырья (Activox, Leachox, Al-
bion), два процесса внедрены (см.далее). Процесс Activox опробован толь-
ко в демонстрационном масштабе.  
 
2 Процесс Leachox™ (упорные Au-руды) 
Leachox – низкозатратный процесс переработки упорной золотосо-
держащей руды. Процесс разработан компанией Maelgwyn Mineral Services 
(MMS), базирующейся в Уэльсе (Великобритания) и Йоханнесбурге 
(ЮАР). MMS – частная компания, учреждена в 1997 г., зарегистрирована в 
Англии и Уэльсе. 
Подчеркивается, что в данном процессе, хотя и не претендующем 
на достижение высоких степеней извлечения, получаемых обжигом или 
окислением под давлением,  достигается извлечение золота более 90% 
(аналогично бактериальному выщелачиванию). Это достаточно высокий 
показатель извлечения, достигнутый при низких капитальных и операци-
онных затратах, что оправдывает с экономической точки зрения его при-
менение к переработке бедных руд.  
Измельчение упорной золотой руды до -20 мкм и тоньше способст-
вует высвобождению золота, но также и других составляющих минералов, 
что влияет на последующую переработку. Во многих случаях при исполь-
зовании сверхтонкого измельчения достигается высокое извлечение, но 
ещё более тонкое измельчение фактически приводит к снижению извлече-
ния драгметаллов. Кроме того, резко возрастает потребление реагентов для 
процесса выщелачивания, а, следовательно, растут затраты.  
В процессе Leachox используются реакторы Aachen Reactors и ап-
параты выщелачивания колонного типа MMS Leach Columns, которые в 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7
 
ООО «Институт Гипроникель» 
высокой степени нивелируют оба эффекта – ограниченная степень извле-
чения и высокое потребление реагентов.  
Первым шагом Leachox является флотация, которая осуществляется 
в камерах Imhoflot (V- или G-типа). Термин «пенная» флотация обычно 
подразумевает, что речь идет о такой флотационной системе, где аэрация 
осуществляется вне разделительной емкости (в отличие от общепринятой 
флотации в чане). Главным достоинством Imhoflot является технология 
создания мелких пузырей, позволяющая улучшить кинетику, существенно 
сократить время пребывания (а, следовательно, снизить капитальные и 
операционные затраты из-за значительного сокращения размеров), сокра-
тить энергопотребление, облегчить обслуживание (нет движущихся час-
тей). Первая система Imhoflot – вертикальная камера V-типа была разрабо-
тана доктором Rainer Imhof, внедрена компанией MMS в начале 90-х гг. и 
установлена более чем на 50-ти заводах. Затем была разработана камера G-
Cell, отличающаяся от классического варианта V-Cell центробежным ме-
ханизмом в разделительной емкости и временем пребывания [2]. Камеры 
G-Cell, благодаря комбинации очень тонких пузырей (в среднем 5-10 мкм, 
иногда до 2-3 мм в результате коалесценции) и высокой энергии в зоне 
сбора, особенно хороши для флотации очень тонких частиц.  
Как упоминалось выше, при ультратонком помоле упорной руды 
высвобождается не только золото, но и другие составляющие сырья, что 
влияет не процесс последующей переработки – может, например, резко 
возрасти потребление реагентов при окислительном выщелачивании в от-
крытом чане. Эта проблема решается путем ведения процесса Leachox в 
реакторе Aachen (Aachen Reactor). Реакторы данного типа спроектированы 
с целью облегчения массопереноса за счет увеличения степени дисперги-
рования газообразного кислорода в пульпе путем разгона потока пульпы в 
точке введения газа с помощью керамических вставок (втулок), увеличи-
вающих скорость сдвига в следующей далее зоне смешения потоков. На 
выходе получаются чрезвычайно мелкие газовые пузыри, которые потом 
обеспечивают высокую скорость окисления сульфидов.  
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рис.1 Реактор Aachen 
Ист: MMS 
 
Эти реакторы могут облегчить процессы выщелачивания в откры-
тых чанах. Естественным развитием этого направления по дальнейшему 
ускорению кинетики выщелачивания явились колонны выщелачивания 
MMS (MMS leach columns). Использование этих колонн для выщелачива-
ния может привести к существенному сокращению времени пребывания 
при переработке любой руды по сравнению с выщелачиванием в чанах, но 
особенно рекомендуется для выщелачивания упорных золотых руд, где 
выщелачивание может идти очень медленно. Таким образом, можно полу-
чить экономию капитальных и операционных затрат.  
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рис.2  Компоновка колонн выщелачивания MMS и реакторов 
Aachen  
Ист: Flatman [3] 
 
Заметим, что в довершение всего MMS разработала и низкозатрат-
ный процесс «разрушения» цианида (CN-D Process), включающий также 
реактор Aachen.  
Испытаниями в лабораторном и пилотном масштабе процесса 
Leachox в сравнении с окислительном выщелачиванием в открытом чане и 
цианидным выщелачиванием ряда сверхтонких концентратов показали, 
что во многих случаях в Leachox извлечение золота даже выше. Во всех 
случаях значительно сократилось потребление цианида, кислорода и из-
вести, причем в некоторых случаях – на порядок. В одном опыте в пилот-
ном масштабе в процессе Leachox извлечение золота из сульфидного кон-
центрата достигло 90,1%, но потребление цианида снизилось с 10 кг/т до 
0,8 кг/т; аналогичным образом снизилось и потребление кислорода и из-
вести по сравнению с опытами по переработке сверхтонкого концентрата 
по другой (отличной от Leachox) технологии.  


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Другим важным преимуществом Leachox является резкое ускорение 
кинетики выщелачивания – время выщелачивания сокращается с 24 час (в 
открытом чане) до нескольких часов.  
MMS разработала процесс Leachox для переработки сульфидных 
золотых руд. Процесс может быть спроектирован для переработки упорной 
или очень упорной руды (‘double refractory’, т.е. содержащей как сульфид-
ную, так и углеродсодержащую составляющие). Упорными считаются 
обычно золотые руды, при переработке которых в «традиционной цианид-
ной схеме» не достигается экономически приемлемая степень извлечения 
при измельчении руды примерно до 53-75 мкм.  
Процесс можно применить и для переработки флотационных и гра-
витационных концентратов стандартных неупорных руд с целью экономии 
затрат.  
В последние годы был разработан ряд коммерчески успешных про-
цессов для переработки упорных золотых руд – обжиг, окисление под дав-
лением и бактериальное окисление. Все эти процессы нацелены на разру-
шение сульфидной матрицы. Высвобожденное золото затем без проблем 
растворяется в цианиде и извлекается обычными методами: CIL - выщела-
чивание с использованием активированного угля и CIP – процесс «уголь в 
пульпе». При этом достигается высокая степень извлечения золота - воз-
можно, более 95%. Однако, эти процессы имеют ряд недостатков (обжиг  
является экологически грязной технологией, во многих странах не разре-
шен; окисление под давлением требует высокой квалификации и контроля; 
бактерии для выщелачивания в чанах или в куче восприимчивы к измене-
ниям окружающей среды и пр), но, главное, требуются большие капиталь-
ные затраты и операционные издержки высокие. Это означает, что эконо-
мически целесообразной является переработка либо богатых руд, либо 
очень крупных месторождений – такие не часто встречаются, большинство 
упорных золотых месторождений вмещают сравнительно бедную руду. 
Процесс Leachox успешно применен на двух золотых Южноафри-
канских предприятиях, перерабатывающих упорные золотые руды.  
Впервые процесс Leachox был внедрен на руднике Agnes (ЮАР) 
компании African Pioneer Mining. Ранее на руднике Agnes безуспешно пы-
тались использовать кучное биовыщелачивание для переработки упорной 
золотой руды. Извлечение было очень низким по целому ряду причин 
(плохое сцепление концентрата с подложкой, проблемы с проницаемостью 
кучи, смывание концентрата с подложки во время сильных дождей и т.д.). 
В результате, рудник был остановлен и законсервирован. Для переработки 
богатых хвостов (20-25 г/т, иногда 35 г/т), оставшихся от биовыщелачива-
ния, решено было использовать процесс Leachox. Достигнуто извлечение 
более чем 85%, а также сокращение расхода цианида, кислорода и извести 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11
 
ООО «Институт Гипроникель» 
до 4 кг/т, 10 кг/т и 10 кг/т, соответственно. При прямом цианидном выще-
лачивании хвостов (без Leachox) извлечение не превышало 15-20%.  
На руднике Transvaal Gold Mining Estates (ЮАР) компании Sim-
mer&Jack Mines компания MMS по контракту эксплуатирует «гибридную 
систему» Leachox для переработки упорной золотой руды. Арендованное 
оборудование включает: цепочку Imhoflot G-Cell для удаления карбонатов, 
цепочку G-Cell для извлечения сульфидов, цепочку с гибридным реакто-
ром выщелачивания Leachox Aachen Reactor в комбинации с мельницей 
для сверхтонкого измельчения Deswik (бисерная мельница с перемешива-
нием).  
В январе 2009 г. MMS договорилась о предоставлении лицензии на 
свой процесс переработки упорных золотых руд ОАО Васильковский 
ГОК (Казахстан) – переименован в Алтынтауский ГОК («Казцинк»). Но-
минальная мощность завода – 50 т/час золота в сульфидном концентрате – 
это не только самый крупный проект для MMS, но и один из крупнейших в 
мире заводов по переработке упорных золотых руд. Подробное описание 
опробования и пуска мощностей содержится в статье [3]. Основным изме-
нением в процессе стал отказ от кучного выщелачивания для переработки 
золотосодержащей руды и внедрение сложной комбинированной техноло-
гии с применением традиционных операция (флотация, гравитация, циани-
рование). Пропускная способность цепочки – 5 млн т/г руды. Из руды по-
лучают арсенопиритный флотационный концентрат, который перерабаты-
вается способом Leachox на 50 т/час (ультратонкое измельчение в бисер-
ной мельнице Deswik сгущенных хвостов разделительной флотации до 
95% -4мкм; предварительное окисление, выщелачивание с использованием 
реакторов Aachen и колонн). Завод был введен в строй в мае 2010 г. [3] 
 
3 Процесс Albion  
Процесс Albion компании Xstrata представляет собой комбинацию 
ультратонкого измельчения и окислительного выщелачивания при атмо-
сферном давлении. 
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рис.3 Принцип процесса Albion 
Ист: Turner [4] 
 
В принципе, для процесса Albion необязательно использование 
именно мельницы IsaMill, но именно этот тип мельницы является разра-
боткой Xstrata.  
Известно, что при выщелачивании сульфидных минералов часто 
образуются побочные продукты и осадки, которые пассивируют или «за-
купоривают» поверхность минерала по мере его растворения. Пассивация 
поверхности завершается, когда слой осадка достигает толщины 2-3 мкм. 
В процессе Albion комбинация ультратонкого измельчения в сочетании с 
выщелачиванием позволяет преодолеть эффект пассивации поверхности и 
продолжать окисление сульфида до желаемой степени окисления: размер 
частиц P80 8-20 мкм плюс температурный и pH режимы выщелачивания 
приводят к образованию осадков с низкой плотностью, которые медленно 
пассивируют поверхность.  
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рис.4 Частица размером 9 мкм до и после выщелачивания (рас-
творено более 96% объема) 
Ист: Turner [4] 
 
Процесс Albion включает 2 разновидности: 
- AAL кислотное выщелачивание Albion (австралийский патент № 
700850) 
- NAL нейтральное выщелачивание Albion (австралийский патент 
№ 744356).  
В «кислотном» варианте AAL окисление сульфидов происходит 
преимущественно с участием промежуточных соединений трехвалентного 
железа: 
 
 
Условия выщелачивания можно контролировать таким образом, 
чтобы менять степень прохождения этих реакций, так что выщелачивание 
можно обычно вести без добавки кислоты из внешних источников.  
В «нейтральном» варианте NAL окислительное выщелачивание пи-
рита разрушает сульфидную матрицу с высвобождением ионов Fe(III)  и 
серной кислоты, которые сразу нейтрализуются с образованием гетита и 
гипса с помощью непрерывного введения известняковой пульпы. 
  
 
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Типичные условия: pH 5,5 и 95-98˚С. Условия ведения процесса в 
этом варианте можно модифицировать для теллуридов золота.  
К преимуществам «нейтрального» варианта Albion для золота отно-
сятся: 
- не образуется элементарная сера (нет пассивации, снижается по-
требление цианида, снижается образование тиоцианата) 
- осадок железа представлен, в основном, гетитом (минимальные 
потери серебра с ярозитом, не образуется цианида Fe (II)/Fe (III) – мини-
мальное потребление CN) 
- низкий фоновый уровень солей в растворе (минимальное их обра-
зование благодаря низкой степени пересыщения – простота эксплуатации и 
ремонта; улучшение растворимости кислорода и его массопередачи) 
- исключается потребность в противоточной декантации и внешних 
цепочках нейтрализации (сокращение капитальных затрат).  
Варианты (кислотный и нейтральный) схем процесса Albion для зо-
лота приведены ниже. 
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рис. 5 Кислотный вариант схемы процесса Albion 
CIL – выщелачивание с использованием активированного угля 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рис. 6 Нейтральный вариант схемы процесса Albion 
CIL – выщелачивание с использованием активированного угля 
Ист: Turner [4] 
 
Процесс Albion будет применяться, например, для переработки 
сульфидной золотосодержащей руды по проекту Zod (Армения) компании 
GeoProMining Gold. Строительство завода стоимостью 100 млн USD в 
рамках модернизации золотоизвлекательной фабрики Арарат (от 1973 г.)  
началось в 2012 г. Срок завершения проекта – 2013 г. Проектный объем 
производства – 4,5 т/г Au.  
На рис.7 Представлена примерная схема процесса Albion для пере-
работки концентрата базовых металлов. 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
 
Рис.7 Примерная схема переработки концентрата базовых ме-
таллов по технологии Albion 
Ист: Turner [4] 
 
Процесс Albion может быть применен для переработки Cu/Au кон-
центратов, мышьяковистых пылей медеплавильных заводов, низкосортных 
медных концентратов, мышьяковистых концентратов, цинковых концен-
тратов и пр. Что касается никеля, то, как известно, проблему для плавиль-


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18
 
ООО «Институт Гипроникель» 
ных заводов представляют мышьяк и MgO в концентрате. Xstrata упомина-
ет о возможности получения «чистого» коллективного промпродукта, при-
годного для плавки на действующих плавильных заводах.  
В настоящее время у Xstrata есть 2 цинковых демонстрационных 
рафинировочных завода: San Juan de Neiva (Испания) и Nordenham (Герма-
ния). 
Завод в Испании, введенный в строй в 2010 г., перерабатывает око-
ло 9000 т/г Zn/Pb коллективных концентратов с австралийского рудника 
McArthur River с получением 4000 т/г металлического цинка. Достигнуто 
извлечение цинка 98-99%. Измельчение концентрата осуществляется в 
мельнице IsaMill до ультратонкого состояния (Р80 ~7 мкм), за которым 
следует выщелачивание Albion. 
На более крупном заводе в Германии также достигнуто извлечение 
цинка более 98%. Из концентратов McArthur River здесь получают 20 тыс 
т/г цинка. На обоих заводах используется технология HyperSparge™, обес-
печивающая подачу кислорода в емкости для выщелачивания.  
Эти два завода – первые этапы более крупных заводов, рассчитан-
ных на производство 70 тыс т/г Zn (испанский завод) и 150 тыс т/г Zn (за-
вод в Германии). Ввод демонстрационных заводов прошел без проблем. 
Третий завод Las Lagunas по технологии Albion вводится в строй в 
Доминиканской республике австралийской компанией PanTerra Gold (до 
сентября 2011 г. – EnviroGold Ltd). Лицензию на процесс компания приоб-
рела в 2005 г. – это была первая проданная лицензия на процесс Albion. 
Проектом Las Lagunas предусматривается извлечение золота и серебра из 
упорных концентратов с использованием комбинации процессов Albion и 
традиционного CIL. Вторая лицензия была продана в конце 2006 г. канад-
ской компании European Goldfields, которая планирует разрабатывать ме-
сторождение в Румынии с выщелачиванием по способу Albion  и получе-
нием, как и в предыдущем случае, золота и серебра в сплаве Дорэ тради-
ционным способом CIL.  
Имеется также ряд проектов, по которым процесс Albion  рассмат-
ривается как один из возможных вариантов схемы.  
Владелец технологии – Xstrata сообщает, что находится на «про-
двинутой стадии» опробований и инжиниринга процесса внедрения Albion 
в ряде областей, включая никель и выщелачивание Cu/Co пылей. Однако 
информации об этих проектах в нашем распоряжении нет. 
Xstrata ввела  в строй завод по выщелачиванию пыли с электро-
фильтров своего медеплавильного завода Mt Isa (Австралия), за что в 2011 
г. получила престижную австралийскую премию за инновационные реше-
ния в области производства металлов [5]. Пыль от плавки по способу Isas-


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19
 
ООО «Институт Гипроникель» 
melt содержит ценные компоненты (медь, золото), но также и экологиче-
ски опасные – мышьяк, свинец, сурьму. С начала 1990-х гг., когда была 
внедрена плавка Isasmelt, эта пыль либо продавалась третьим сторонам для 
переработки, либо складировалась. Складирование мышьяковистой пыли 
противоречит задачам экологически устойчивого развития. Проектом пре-
дусматривалась как переработка свежей образованной пыли, так и посте-
пенное вовлечение в переработку складированных пылей (порядка 130 тыс 
т). К 2016 г. Xstrata  намерена не только перерабатывать весь «текущий» 
объем пылей, но и переработать весь объем складированной ранее пыли, за 
счет чего получить дополнительно около 20 тыс т меди и 18 тыс унций зо-
лота.  
Процесс переработки этих пылей разрабатывался с конца 1990-х гг. 
Оказалось, что при выщелачивании существует лишь очень узкое «окно» 
значений pH 2,2-2,5, когда возможно существование золота и меди в на-
сыщенном растворе выщелачивания, в то время как «отвальные» твердые 
примеси могут быть отделены и впоследствии захоронены [6].  
При этом образование газообразного AsH3 должно быть сведено к 
минимуму. На стадии нейтрализации увеличение pH  до 2,4 приводит к 
удалению почти всего мышьяка из раствора, снижая риск образования 
AsH3. 
Проект имел 3 основные цели: 
- превращение оксидов мышьяка, содержащихся в пылях, в устой-
чивый арсенат железа (III), этот осадок вместе с хвостами обогащения от-
правляется в хвостохранилище; 
- извлечение меди в такой форме, что её можно непосредственно 
возвращать на плавку. Рассматривался и вариант получения катодной меди 
или сульфата, но он был отвергнут из-за высоких капитальных затрат и 
сложности схемы извлечения меди; 
- демонстрация возможностей процесса Albion. 
При разработке процесса исследовали материалы 3-х типов. Пыль 
электрофильтра представляет собой смесь окисленных солей меди, не-
окисленного концентрата, металлической меди, извести и кремнезема. Ос-
новная часть меди – растворима в воде или кислоте, за исключением не-
большого количества неокисленных сульфидов меди. Выщелачивание по-
следних требует более агрессивных условий, и на первом этапе эксплуата-
ции завода переработка сульфидов не предусмотрена.  
Пыль котла-утилизатора аналогична пыли с электрофильтра, но со-
держит больше известняка и сульфидной меди.  


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Низкосортный концентрат, получающийся при обогащении на О/Ф, 
состоит из не вскрытых медьсодержащих минералов – преимущественно 
халькопирита, а также пирита и кремнезема. 
 
Таблица 2. Состав материалов, исследованных на пилотном заводе 
% 
пыль эл.фильтра 
пыль котла 
низкосортн.конц-т 
Cu общ 
15,7 
14,7 
10,0 
Cu – раств. в воде 
9 
6 
2,0 
Cu – раств.в кислоте 
24 
8 
1,9 
Fe 
12,9 
16,4 
22,2 
Co 
0,0406 
0,0812 
0,2000 
S 
7,2 
9,1 
22,7 
As 
4,28 
0,91 
0,20 
Ca 
8,88 
4.68 
0,60 
 
 
 
 
CuFeS2 
3,4 
4,8 
29 
Cu2S 
2,4 
2,1 
2 
CuS 
2 
2 
 
Cu5FeS4 
3,1 
5,1 
<2 
CuO 
9,5 
8,5 
 
FeS2 
2.2 
3,1 
30 
 
 
При пилотных испытаниях брали различное соотношение сырья: 
№16 – 100% низкосортный концентрат, №17 – 100% пыль электрофильтра, 
№7 – 45% пыли электрофильтра, 25% пыли котла, 30% - низкосортного 
концентрата, №15 – 65% пыли электрофильтра, 35% пыли котла. В ходе 
испытаний, длившихся 8 недель, было показано, что среднее извлечение 
меди 92% при времени пребывания 16-20 час. Поведение при выщелачива-
нии мало менялось при изменении типа сырья. Извлечение мышьяка при 
выщелачивании в типичном случае составляло 6% и менее, основная часть 
мышьяка превращалась в арсенат железа (III).  
Проект выщелачивании на руднике Mt Isa был разбит на 2 этапа: 1 – 
переработка только пылей, 2 – вовлечение в переработку также и низко-
сортного концентрата, что требует установки мельницы IsaMill и вдувания 
кислорода.  
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21
 
ООО «Институт Гипроникель» 
4 Применение ультратонкого измельчения в действующих схемах 
4.1  Основные характеристики IsaMill 
16 декабря 2011 г. Xstrata Technology торжественно объявила об ус-
тановке 100-ой мельницы IsaMill. «Юбилейной» мельницей оказалась одна 
из четырех больших мельниц М10000 (3МВт), устанавливаемых в ЮАР на 
предприятиях Anglo Platinum.  
 
 
Рис.8 Распространение технологии измельчения IsaMill™ 
Ист: Xstrata [7] 
 
По оценкам Xstrata Technology до 3% мировой энергии затрачива-
ется на дробление и измельчение минерального сырья и расход энергии на 
эти операции будет только расти, т.к. в переработку вовлекаются всё более 
комплексные руды, требующие более тонкого помола для вскрытия мине-
ралов [8].  
В традиционных схемах вся руда измельчается до размера, необхо-
димого для вскрытия минерала, содержащего целевой металл, т.е. много 
энергии тратится на измельчение до нужного размера и пустой породы. 
Более эффективный подход заключается в том, чтобы изначально изучить 
минералогию пустой породы и определить самый грубый помол, обеспе-
чивающий достаточную степень её вскрытия. В последующем процессе 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22
 
ООО «Институт Гипроникель» 
разделения породные примеси перейдут в хвосты, а содержащие целевой 
металл минералы – в концентрат.  
На следующей стадии измельчения – теперь уже концентрата - сле-
дует определить, исходя из минералогии, какой размер зерен необходим 
для того, чтобы обеспечить хорошее вскрытие и, соответственно, целевую 
сортность концентрата.  
В новом подходе по сравнению с традиционным в голове процесса 
энергии тратится меньше, зато на стадиях повторного измельчения (где 
объемы измельчаемого материала меньше) – больше. Снизить дополни-
тельно расход энергии можно за счет использования новых технологий из-
мельчения – таких как, например, IsaMill, позволяющих решить ещё одну 
«неотъемлемую» проблему цепочек повторного измельчения, а именно: 
шламообразование.  
 
Таблица 3. Интенсивность энергии и окружная скорость различных 
типов мельниц с перемешиванием 
тип 
 
Энергоемкость, 
кВт/м3 
Окр. скорость, 
м/сек 
Вертикальная (Ver-
timill™) 
вертикальная 
20-40 
<3 
Вертик.стержневая 
с перемешиванием 
вертикальная 
50-100 
<3 
Knelson-Deswik  
вертикальная 
240-765 
10-12 
IsaMill 
горизонтальная 
300-1000 
>15 
Ист: Rahal [9] 
 
Таблица 4. Установленная мощность и объем различных мельниц 
 
Установленная 
мощность, кВт 
Рабочий 
объем 
мельницы, м3 
Энергоемкость, 
кВт/м3 
Мельница самоизмельчения 
6400
353 
18
Шаровая мельница 
2600
126 
21
Мельница доизмельчения 
740
39 
19
Вертикальная мельница 
1000
12 
42
IsaMill 
3000
10 
300
 
Горизонтальные высокоскоростные мельницы с перемешиванием 
IsaMill были первоначально разработаны в начале 90-х гг. для переработки 
мелкозернистых свинцово-цинковых руд австралийских рудников Mt Isa  и 
McArthur компании MIM.  


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Когда компания MIM (в 2003 г. поглощенная Xstrata) столкнулась с 
проблемой возрастающей тонкозернистости руды, она обратилась к опыту 
измельчения пигментов для косметической и бумажной отраслей, где ис-
пользовались крошечные (по сравнению с масштабами горнодобывающей 
отрасли) мельницы. Ключевым игроком на рынке на тот момент являлась 
немецкая фирма Netzsch-Feinmahltechnik GmbH (Netzsch), поставлявшая 
шаровые мельницы с перемешиванием. Результатом совместных разрабо-
ток стала первая значительно модифицированная мельница объемом 3000 
л и с мотором 1,12 МВт, установленная на руднике в 1994 г.  
Мельница IsaMill состоит из измельчительной камеры с 8-ью дви-
жущимися вдоль неё дисками, вращающимися с большой скоростью отно-
сительно центрального вала. Камера заполнена измельчающей средой, т.е. 
по существу имеется 8 отдельных измельчительных камер. Запатентован-
ные сепараторы продуктов на выгрузке удерживают частицы измельчаю-
щей среды и грубые частицы сырья в измельчительной камере, в то время 
как измельченное сырье выгружается из мельницы. В результате, получа-
ют продукт с «крутой» кривой распределения частиц по размерам.    Це-
почка измельчения – открытая, т.е. не требуются циклоны.  
 
 
Рис.9 IsaMill 
Ист: Xstrata [10] 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Размеры частиц измельчающей среды могут быть до 1 мм для тон-
кого измельчения и превышать 3,5 мм для переработки более грубых час-
тиц сырья (более 150 мкм).  
Высокая окружная скорость (скорость конца лопатки) 21-23 м/сек в 
сочетании с мелкими частицами измельчающей среды обеспечивают вы-
сокую вероятность столкновения частиц измельчающей среды с частицами 
измельчаемого материала (механизм тёрочного измельчения). Когда про-
исходит столкновение, высокая интенсивность энергии (до 300 кВт/м3) 
внутри мельницы обеспечивает то, что у частицы измельчающей среды 
достаточно энергии для того, чтобы разрушить частицу материала, т.е. эф-
фективность использования энергии высокая.   
Для сравнения: в шаровой мельнице, например, осуществляется ме-
ханизм измельчения ударным действием и вероятность столкновения с 
частицами среды ниже.  
 
Таблица 5. Характеристики различных типов мельниц 
 
Энергоемкость, 
кВт/м3 
размер частиц 
измельч.среды,
мм 
число шаров/м3 
площадь 
поверхности, 
м2 
Шаровая 
20 
20 
95 500 
120 
вертикальная 
40 
12 
440 000 
200 
Isa 
280 
1 
1 150 000 000 
3600 
Ист: Xstrata [10] 
 
Таблица 6. Типичные условия измельчения в шаровой мельнице и 
IsaMill 
 
шаровая  
IsaMill 
загрузка измельчающей среды 
<45% (полупустая) 
80% 
скорость  
20 оборотов в минуту 
(медленно) 
>230 об/мин 
размер частиц измельч.среды 
>20 
мм 
(слишком 
крупные для эффектив-
ного помола) 
<3,5 мм 
Ист: Xstrata [10] 
 
Как упоминалось выше, IsaMill изначально была разработана для 
ультратонкого измельчения, но в настоящее время такие мельницы ис-
пользуются и для более грубого помола, чему способствовала разработка 
мельницы М10000 (10000 – это объем в литрах) и специальной керамиче-
ской измельчающей среды.  


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
 
Рис.10 Увеличение размеров IsaMill: M1000, M3000, M10000 
Ист: Rule [11] 
 
Компания Magotteaux разработала Keramax® - MT1™ - это керами-
ческие частицы диаметром до 3,5 мм. Существенным преимуществом этой 
измельчающей среды является то, что она инертна, а, следовательно, не 
образует ионов железа (как в случае со стальными шарами), гидроксиды 
железа могут обволакивать поверхность вскрытых минералов и затруднять 
последующую флотацию и выщелачивание (например, железо образует 
комплекс с цианидом, что приводит к повышенному его расходу).  
Кроме того, керамические шары: 
- мельче, чем стальные, а, следовательно, эффективность использо-
вания энергии повышается; 
- они гладкие, похожи на жемчужины, т.е. потери из-за трения низ-
кие; 
- имеют отличные характеристики износа, очень прочные; 
- скорость изнашивания ниже, чем у стальных шаров: 5-15 г/кВт и 
40-50 г/кВт, соответственно.  
Технология постоянно развивается. Так, например, в конце 2009 г. 
была впервые опробована новая система загрузки измельчающей среды 
IsaCharger™, которая теперь включается в комплект поставки IsaMill [12]. 
IsaMill для доизмельчения «чернового» концентрата используется 
на многих предприятиях. Например: в конце 2013 г. вводится в строй Ми-
хеевский ГОК компании РМК, базирующийся на крупном, но небогатом 
месторождении медно-порфировой руды. С целью максимального извле-
чения меди будет применяться ряд современных разработок: мельницы 
SAG (Metso), мельницы IsaMill (Xstrata) – для доизмельчения «чернового» 
медного концентрата, флотационные машины Outotec на 300 м3.  
Принципиально новый этап в развитии технологии IsaMill отмечен 
в 2006 г., когда компания Anglo Platinum (ЮАР), использовавшая ранее 
данную технологию для вторичного измельчения концентратов, внедрила 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26
 
ООО «Институт Гипроникель» 
IsaMill и в основном потоке (см.далее), что значительно расширяет воз-
можности применения мельниц IsaMill. Использование именно мельниц 
данного типа для более грубого помола связано с двумя обстоятельствами: 
- «встроенный» классификатор продуктов, позволяющий вести про-
цесс в открытой цепи и получать продукт с узким распределением частиц 
по крупности; 
- большая мощность, позволяющая вести переработку сырья в 
крупных масштабах. 
Суммируя преимущества IsaMill отметим: 
- эффективное использование энергии (мелкие частицы измель-
чающей среды имеют большую площадь поверхности и обеспечивают вы-
сокую частоту столкновения частиц среды с частицами измельчаемого ма-
териала, могут быть измельчены грубые частицы <0,5 мм); 
- повышение извлечения при флотации/выщелачивании (инертная 
измельчающая среда, а, следовательно, «чистая» свежая поверхность час-
тиц измельченного материала плюс крутая кривая распределения по раз-
мерам); 
- высокая интенсивность (>300 кВт/м3), а, следовательно, меньший 
размер (измельчительный объем IsaMill составляет примерно 1/10 эквива-
лентной шаровой или вертикальной мельницы), а также короткое время 
пребывания в измельчительной камере, предотвращающее переизмельче-
ние  и, как результат, резкое распределение частиц продукта по размерам; 
- конфигурация с открытой цепочкой (8 последовательных стадий 
измельчения, не нужна замкнутая цепочка с циклонами, нет больших объ-
емов рециркулирующего материала); 
- простое, быстрое и безопасное обслуживание при эксплуатации и 
ремонте (остановка на инспекцию и замена внутренних деталей, включая 
облицовку занимает менее 8 часов); 
- широкая линейка по мощности (75 кВт-8 МВт); 
- горизонтальная конфигурация (проще в обслуживании, менее чув-
ствительна к нарушениям в процессе); 
- низкая стоимость монтажа; 
- корректное масштабирование (в лабораторном и пилотном мас-
штабе).  
 
4.2 Никелевый рудник Cosmos 
Никелевый рудник Cosmos, Австралия с 2008 г. принадлежит ком-
пании Xstrata. На руднике в настоящее время ведут подземную добычу бо-
гатой (>3% Ni) сульфидной руды. Имеется обогатительная фабрика, где 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27
 
ООО «Институт Гипроникель» 
получают флотационный концентрат с ~18-20% Ni. С учетом снижения 
сортности руды, особенно в связи с запланированным вовлечением в пере-
работку вкрапленной руды месторождения AM5, были предприняты меро-
приятия по увеличению пропускной способности О/Ф. 
Схема О/Ф, построенной в 1999 г. предыдущим владельцем рудни-
ка, представлена на рис.11. 
 
 
Рис.11 Исходная схема О/Ф Cosmos 
Ист: D.Curry [13] 
 
Цепочка измельчения включала одну щековую дробилку и сле-
дующую за ней мельницу полусамоизмельчения SAG, функционирующую 
в замкнутом цикле, а также пару 400 мм циклонов Cavex. Цепочка класси-
фикации была не гибкой и неэффективной, что приводило к переходу зна-
чительного количества вскрытого пентландита в нижний продукт циклона. 
Флотационная камера SkimAir® функционировала отлично, извлекался 
61% никеля в концентрат сортностью 20%. В остальной части флотацион-
ной цепочки доизвлекали ещё 30% никеля и получали концентрат с 16% 
Ni. Суммарное извлечение по этой схеме достигало 92% никеля при сорт-
ности концентрата 19%. 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Флотационная цепочка включала 2 стадии основной и 3 стадии кон-
трольной флотации в основном потоке. Концентрат первой стадии основ-
ной флотации и продукт с флотокамеры SkimAir переходит в конечный 
концентрат. Необычным являлось то, что концентрат перечистной флота-
ции и хвосты были в замкнутой цепи с цепочкой основной/контрольной 
флотации. Это приводило к тому, что в каждом флотационном потоке была 
смесь всех флотореагентов, все они одновременно «конкурировали» по ак-
тивации, коллектированию и подавлению. Очевидно, что управлять такой 
цепочкой проще, но большие объемы рециркуляции, проблемы с контро-
лированием дозировки реагентов и непрерывное разбавление концентрата 
перечистки сырьем основной флотации – поле для существенного улучше-
ния показателей процесса.  
Дополнительным подтверждением «переизмельчения» является то, 
что верхний продукт циклона содержал пентландит, который был вскрыт 
на 86% и не сульфидные породные примеси, вскрытые на 97%. Такая сте-
пень вскрытия скорее подходит больше для продукта, поступающего на 
перечистку, а не в цепочку основной флотации. Отсюда следует, что мож-
но повысить пропускную способность мельницы SAG и производить более 
грубый верхний продукт без снижения извлечения при основной флота-
ции. Не останавливаясь подробно на результатах проведенных исследова-
ний выходящих за рамки данного обзора, приводим новую схему, вклю-
чающую 
мельницу 
IsaMill™, 
флотокамеры 
Jameson 
Cell 
и 
Wemco®SmartCell™.  
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рис.12 Новая схема О/Ф Cosmos 
Ист: D.Curry [13] 
 
Для повторного измельчения была выбрана мельница IsaMill M500 
с керамической измельчающей средой (2мм), занимающая мало места и 
идеально подходящая для расширения действующих мощностей. В лабо-
раторных опытах концентраты подвергались повторному измельчению и 
флотации. При этом выяснилось, что при более тонком помоле (основной 
концентрат Р80 40 мкм измельчается до Р80 18 мкм) кривая сортность 
концентрата/извлечение сдвигается вверх и, кроме того, в больше степени 
удаляется MgO, а также, при условии определенных химических условий 
перечистной флотации, достигается оптимальное удаление мышьяка. 
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рис.13 Пример положительного влияния повторного измельче-
ния  
Ист: D.Curry [13] 
 
Типичное распределение частиц по размерам продукта IsaMill M500 
приведено ниже.  
 
 
Рис.14 Типичное распределение частиц по размерам для IsaMill 
M500 (сырье и продукт Cosmos 21.03.2009) 
Ист: D.Curry [13] 
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Была изменена конфигурация участков основной/контрольной и пе-
речистной флотации. В новом варианте открытой цепи более четко опре-
делены последовательные этапы флотации – 3 основные звена цепочки по-
казаны на рис.15. 
 
 
Рис.15 Последовательные этапы флотации 
Ист: D.Curry [13] 
 
Камеры основной и контрольной флотации ориентированы на мак-
симальное извлечение никеля. Секция перечистки подавляет и удаляет не-
сульфидные минералы пустой породы. В схему может быть включен этап 
повторной перечистки при необходимости селективного удаления мышья-
ка путем контроля pH и добавок цианида.  
Последовательная добавка реагентов в новой схеме обеспечивает 
ввод их только на нужной стадии и исключает их попадание в располо-
женные выше по схеме секции вместе с рециркулирующим потоком (на-
пример, исследованиями было показано, что цианид и сульфат меди могут 
замедлить «кинетику» пентландита). Кроме того, облегчается обслужива-
ние цепочки.  
 
4.3  Модернизация О/Ф компании Vale 
Проект модернизации обогатительной фабрики Clarabelle (Канада) 
компания Vale назвала CORe (Challenging Ore Recovery ≈ «требующая на-
пряжения сил переработка руды»). Этот проект стоимостью 200 млн дол-
ларов является сокращенной версией проекта, который Vale планировала 
6-7 лет назад, но отложила в связи в мировым экономическим и финансо-


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32
 
ООО «Институт Гипроникель» 
вым кризисом 2008 г. Информация о проекте, имеющаяся в нашем распо-
ряжении, крайне ограничена.  
Реализация проекта CORe началась в 2010 г. и работы идут теперь 
очень быстро с тем, чтобы исключить их наложение на проект AER («со-
кращение выбросов в атмосферу») стоимостью 2,2 млрд долларов на пла-
вильном заводе Copper Cliff (иначе будет ощутимая нехватка рабочей силы 
и инженеров).  
В результате реализации проекта CORe предполагается повысить 
извлечение никеля на О/Ф Clarabelle на 4% и выводить медь на более ран-
ней стадии. Таким образом, плавильный завод Copper Cliff получит более 
богатое никелевое сырье и эффективность его переработки повысится.  
Напомним, что на О/Ф Clarabelle ранее обогащали руду с рудников 
Садбери и получали коллективный Cu/Ni флотационный концентрат (при-
мерно 11% Cu, 9% Ni по оценкам Brook Hunt). Этот коллективный концен-
трат, к которому с 2006 г. добавился концентрат с рудника Voisey’s Bay, 
переплавляли на плавильном заводе Copper Cliff.  
Для справки: на руднике Voisey’s Bay получают 3 типа концентра-
тов: медный (прямо на продажу), никелевый высокого качества (22-24% 
Ni, 0,5-0,7% Cu) – идет преимущественно на никелевый плавильный завод 
Thompson и никелевый концентрат среднего качества (14-16% Ni, 5-6% 
Cu) – перерабатывается на Copper Cliff.  
Металлургический комплекс Copper Cliff включал: плавильный за-
вод и 2 рафинировочных завода (никелевый и медный). В 2005 г. было 
принято решение о закрытии рафинировочного медного завода, медные 
аноды с плавильного завода Copper Cliff перерабатываются на мощностях 
компании Xstrata.  
В последние годы на фабрике Clarabelle осуществляли выделение 
медного концентрата, который на основе долгосрочного соглашения заку-
пает Xstrata Copper.  
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рис. 16 Схема потоков сырья и продуктов Североатлантическо-
го отделения компании Vale 
Ист: Vale 2010 
 
Полагаем, что проект CORe позволит обеспечить более полный вы-
вод меди из технологической схемы:  
- с вводом металлургического завода на Ньюфандленде поставка 
никелевых (медьсодержащих) концентратов с Voisey’s Bay прекратится; 
- в 2015 г. закрывается плавильно-рафинировочный никелевый за-
вод Томпсон (провинция Манитоба), но производство концентратов с руд-
ников в Манитобе продолжится. Эти никелевые концентраты, содержащие 
очень мало меди, будут перерабатываться на плавильном заводе Copper 
Cliff.  
Таким образом, при условии полного разделения медно-никелевой 
руды Садбери на О/Ф Clarabelle на 2 типа концентратов комплекс Copper 
Cliff становится никелевым плавильно-рафинировочным предприятием.  
Проект CORe, осуществляемый без остановки обогатительной фаб-
рики, включает как замену устаревшего оборудования в действующей схе-
ме, так и строительство нового флотационного цеха.  
Проект включает, в частности, установку новой IsaMill для повтор-
ного измельчения, а также новых 20-ти флотокамер Outotec (по 100 м3), 
колонн, компрессоров, насосов для перекачки пульпы и пр. По данным 
Xstrata Technology для О/Ф Clarabell изготовлена мельница М3000 HF 
(1500 кВт, керамическая измельчающая среда).  


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
 
Рис. 17 Упрощенная схема по проекту CORe 
Ист: Tollinsky [14] 
 
Контракт EPCM получила компания Hatch. Ввод нового флотаци-
онного цеха запланирован на июль 2012 г., а завершение всего проекта 
CORe  в целом – на июль 2013 г.  
 
4.4 О/Ф Leinster компании BHP Billiton 
В 2009 г. мельница IsaMill M3000 (1120 кВт, измельчающая среда – 
песок) для повторного измельчения концентрата была установлена на обо-
гатительной фабрике Leinster отделения NiWest (Австралия) компании 
BHP Billiton.  
Это новшество позволило увеличить сортность никелевого концен-
трата по никелю и существенно снизить содержание в нем MgO. 
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рис.18 Сортность никелевого концентрата и извлечение MgO 
Ист: Xstrata [10] 
 
4.5 Платиновая отрасль ЮАР 
Широкому внедрению ультратонкого измельчения в платиновой 
отрасли ЮАР способствовали два обстоятельства: 
- проблемы с обеспечением электроэнергией и, соответственно, не-
обходимость оптимизации энергозатратной схемы дробления/измельчения; 
- изменение характера сырья: расширение добычи руды с высоко-
хромистого рифа UG2 с более тонкозернистой рудой (по сравнению с ру-
дой рифа Меренски), а также с рифа Platreef. Для переработки руды с рифа 
UG2 обычно строится отдельная фабрика конфигурации MF2 (2 цикла из-
мельчение/флотация), но извлечение МПГ всё равно ниже, чем из руды 
Меренски; 
- вовлечение в переработку хвостов флотации с целью доизвлече-
ния МПГ и МПГ-содержащих хвостов хромитовых рудников. 
Измельчение с перемешиваемой средой либо в горизонтальных 
мельницах (Isa Mill), либо в вертикальных мельницах (например, Deswik) 
быстро было принято на вооружение платиновой отраслью ЮАР. По со-
стоянию дел на 2011 г. было установлено более 40 мельниц суммарной 
мощностью более 70 МВт  как для ультратонкого вторичного измельчения, 
так и в основном потоке.  
Первая мельница IsaMill в платиновой отрасли ЮАР была установ-
лена в 2002 г. компанией Lonmin  в отделении Eastern Platinum – это была 
мельница М3000, которая использовалась для повторного измельчения 
хвостов перечистной флотации. В 2003 г. Anglo Platinum установила 
IsaMill М10000 для повторного измельчения концентрата основной кон-
трольной флотации.  


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Компания Anglo Platinum  в последние десять лет активно развивала 
2 направления:  
- дробление с измельчающими валками высокого давления (HPGR) 
- измельчение в мельнице IsaMill. 
Именно на эту компанию приходится бóльшая часть установленной 
мощности – 23 мельницы на 64,5 Мвт [11] по состоянию дел на 2011 г.  
Измельчение в IsaMill используется Anglo Platinum с двоякой це-
лью: 
- измельчение в инертной среде в основном потоке (ОП) вторичного 
продукта шаровой мельницы, где обычно требуется тонкость помола 80% -
45-50 мкм; 
- ультратонкое измельчение (УТИ) для повторного измельчения 
промежуточного флотационного концентрата, типичный продукт Р80 -20 
мкм и даже менее 10 мкм и ещё мельче. 
 
 
ОП – измельчение в инертной среде в основном потоке 
УТИ - ультратонкое измельчение 
Рис.19 Применение IsaMill на рудниках Anglo Platinum 
Ист: Xstrata [7] 
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 7. Установленные в ЮАР мельницы с перемешиванием на 
обогатительных фабриках МПГ-рудников и предприятий по извлече-
нию МПГ из хвостов на начало 2011 г. 
оператор 
предприятие 
число 
мельниц 
тип 
установл. 
мощность 
кВт 
область 
применения 
 
МПГ О/Ф 
Anglo Plati-
num/СП 
WLTR 
1 
IsaMill 
M10000 
2600 
УТИ/ОП* 
 
Waterval 
UG2 
2 
IsaMill 
M10000 
6000 
ОП 
 
Mogalakwena 
South 
3 
IsaMill 
M10000 
9000 
ОП 
 
Mogalakwena 
North 
4 
IsaMill 
M10000 
12000 
ОП 
 
Waterval 
4 
IsaMill 
M10000 
12000 
ОП 
 
Amandelbult 
4 
IsaMill 
M10000 
12000 
ОП 
 
Amandelbult 
1 
IsaMill M 
3000 
1500 
УТИ 
 
Mogalakwena 
North 
1 
IsaMill 
M10000 
3000 
УТИ 
 
Waterval 
1 
IsaMill 
M10000 
3000 
УТИ 
 
Mototolo 
1 
Metso 
SMD 355 
355 
УТИ 
RBR 
BRPM 
1 
IsaMill 
M10000 
3000 
ОП 
Lonmin 
Eastern Plati-
num C 
1 
IsaMill  
M 3000 
1000 
УТИ 
 
Eastern Plati-
num A/B 
1 
Metso 
SMD 355 
355 
УТИ 
Platmin 
Boynton 
1 
IsaMill  
M 3000 
1500 
ОП 
 
переработка МПГ-хвостов 
Impala 
Rustenburg 
TRP 
2 
Metso 
SMD355 
710 
УТИ 
Platinum 
Mile 
Paardekraal 
TRP 
2 
Metso 
SMD355 
710 
УТИ 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38
 
ООО «Институт Гипроникель» 
оператор 
предприятие 
число 
мельниц 
тип 
установл. 
мощность 
кВт 
область 
применения 
 
Paardekraal 
TRP 
2 
Deswik-
2000 л 
1065 
УТИ/ОП 
 
переработка хромитовых хвостов 
Aquarius/СП RK1 
1 
Deswik- 
1000 л 
500 
ОП 
Sylvania 
Steelpoort 
2 
Metso 
SMD 
185/18,5 
203,5 
УТИ/ОП 
 
Lannex 
1 
Metso 
SMD 
185/18,5 
185 
УТИ/ОП 
 
Lannex 
1 
Kings 
75 
ОП 
 
Milsel 
2 
Metso 
SMD 
185/18,5 
203,5 
УТИ/ОП 
Tharisa 
Brits Chrome 
TRP 
1 
Deswik-
500 л 
220 
ОП 
Ист: Rule [10] 
* - УТИ - ультратонкое измельчение, ОП – основной поток 
 
Anglo Platinum выбрала в качестве измельчающей среды в установ-
ленной в 2003 г. Isa Mill М10000 для повторного ультратонкого измельче-
ния сравнительно дешевый кварцевый песок (дробленый и классифициро-
ванный).  
В 2006 г. была установлена первая Isa Mill в основном потоке (в 
Mogalakwena South секция ‘C’) для повторного измельчения вторичного 
продукта с шаровой мельницы до контрольной основной флотации; в ней 
уже использовалась новая измельчающая среда – керамическая (глинозем, 
упрочненный ZrO2). 
 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39
 
ООО «Институт Гипроникель» 
  
Рис.20 Повышение сортности/извлечения с использованием 
ультратонкого измельчения по проекту WLTR, Рустенбург 
Ист: Rule [11] 
 
 
Рис.21 Первая IsaMill в основном потоке на руднике Molagak-
wena South секция С в сравнении с двумя другими секциями О/Ф 
Ист: Rule [11] 
 
Суммируя накопленный опыт внедрения мельниц IsaMill в основ-
ном потоке и для ультратонкого измельчения, Anglo Platinum отмечает, что 
извлечение МПГ в концентрат увеличилось примерно на 3% в Waterval и 
на 5% на О/Ф UG2 рудника Amandelbult. Содержание МПГ в хвостах - са-
мое низкое за всю историю этих предприятий. 


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рис.22 Достигнутое снижение содержания в хвостах 4Е, г/т на 
О/Ф Waterval и Amandelbult после установки мельниц IsaMill в основ-
ном потоке и для ультратонкого измельчения промежуточного кон-
центрата.  
Ист: Xstrata [7] 
 
Упрощенная картина экономии электроэнергии от внедрения спо-
соба измельчения Isa по сравнению с традиционной схемой из расчета на 1 
операцию приведена ниже [15].  


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41
 
ООО «Институт Гипроникель» 
98,0
18,0
0,0
3,8
37,7
68,0
225,5
72,2
7,3
8,3
1,0
20,3
36,6
145,7
0
50
100
150
200
250
Вторичное измельчение
Контрольная флотация
Доизмельчение
Перечистная флотация
Сушка и перегрузка концентрата
Плавка
Всего
Электроэнергия (МВт)
Традиционная цепочка
Энергоэффективная цепочка
 
Рис.23 Относительная потребность в энергии для традиционной 
схемы и схемы с Isa-измельчением.  
Ист: Rule [15] 
 
IsaMill не является единственным типом мельниц для тонкого по-
мола, применяемых в платиновой отрасли ЮАР (см.табл.7). Так, например, 
на платиновом руднике Kroondal компании Aquarius в 2007 г. была уста-
новлена мельница Deswik 1000 – первая крупная мельница данного типа в 
мире. Предназначена она для измельчения примерно до 38 мкм хвостов с 
целью доизвлечения МПГ [15].  
 
4.6 Медно-магнетитовый рудник Ernest Henry 
На медном руднике Ernest Henry (Австралия) компании Xstrata  в 
качестве побочного продукта получают магнетитовый концентрат. Место-
рождение вмещает медную руду и железо в виде магнетита (примерно 1% 
Cu, 0,5 г/т Au, 23% Fe3O4).  
Из практики обогащения магнетитовой руды известно, что измель-
чать её приходится примерно до 40 мкм, чтобы получить концентрат пре-
миального качества. Это идеальный размер для IsaMill.  
Для проекта Ernest Henry была установлена мельница М10000 с мо-
тором на 3 МВт и системой загрузочного устройства IsaCharger™.  


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42
 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Хвосты флотации меди поступают в магнитные сепараторы, где по-
лучают черновой концентрат, подвергаемый далее повторному измельче-
нию в IsaMill и затем повторной магнитной сепарации.  
 
 
Рис.24 Примерная схема Cu-магнетитовой цепочки рудника 
Ernest Henry 
Ист: Xstrata [16] 
 
После того, как медь и золото в виде концентрата извлечены, к хво-
стам добавляется вода для образования пульпы подходящей для основной 
магнитной сепарации плотности. Эта цепочка состоит из 8-ми барабанов, 
вращающихся вокруг неподвижного вала, соединенного с сильным магни-
том. Полученный магнетитовый концентрат содержит какое-то количество 
не вскрытого магнетита (связанного с другими минералами), что требует 
дополнительного измельчения. Частицы не вскрытого магнетита обычно 
крупнее, чем вскрытого, поэтому их можно разделить по размеру. Концен-
трат поступает в первичный циклон, где выделяются частицы вскрытого 
магнетита, которые можно отправлять в цепочку перечистной магнитной 
сепарации. Не вскрытый магнетит выгружается из циклона как хвосты, од-
нако его можно перерабатывать далее, подвергнув повторному измельче-
нию, последующей магнитной сепарации и перечистной магнитной сепа-
рации в 3 стадии.  
Конечный концентрат направляется в цепочку обезвоживания на 
керамических дисковых фильтрах. Кек содержит 8-10% влаги. Конечный 
продукт – магнетитовый концентрат премиального качества (90-98% маг-
нетита). Проектный объем производства – 1,2 млн т/г. Проект введен в 
строй в 2011 г.  


 
2012 г 
Применение сверхтонкого измельчения в горно-металлургической отрасли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43
 
ООО «Институт Гипроникель» 
Основные источники информации: 
1. А.Е.Сенченко (ТОМС), А.А.Романченко (ТОМС), D.Capswik (Deswik 
Mining Consultants). Микро- и нанотехнологии в обогащении и металлур-
гии на основе ультратонкого измельчения в бисерных мельницах.  
2. R.Imhof, M.Fletcher, A.Vathavooran, A.Singh. Application of Imhoflot G-
Cell Centrifugal Flotation Technology. SAIMM, v.107, October 2007, p 623-
631 
3. S. Flatman, M.Battersby, R.Imhof, R.Battersby, S.Ibraev. The Leachox™ Re-
fractory Gold Process – The Testing, Design, Installation and Commissioning of 
a Large Scale Plant at the VASGOLD Gold Mine, Kazakhstan, 2010, 24 pp (c  
сайта компании MMS) 
4. D.Turner. Albion Process Applications, PC Hydrometallurgy Conference 
2010, Brisbane, September 2010, 33 pp 
5. Xstrata. ‘Mine to Market’ Magazine, is.117, July/August 2011 
6. M.Hourn, C.A.MacDonald et al. Albion Process and Leaching High Arsenic 
Materials at Mt.Isa  
7. Xstrata Technology. IsaMill Application in the South African Platinum Indus-
try at Anglo Platinum, 2011 
8. J.Chadwick. Comminution Concerns, International Mining, October 2008, pp 
18-26 
9. D.Rahal, D. Erasmus, K.Major. Knelson-Deswik Milling Technology : Bridg-
ing the Gap between Low and High Speed Stirred Mills, 43rd Annual Meeting 
of the Canadian Mineral Processors, January 2011, pp 557-588 
10. Xstrata Technology. Stirred Milling Technology, 88 pp 
11. C.M.Rule. Stirred Milling – New Comminution Technology in the PGM In-
dustry. SAIMM, v.111, February 2011, p 101-107 
12. B.Burford. A Beautiful Fine Grinding Solution for MIM, Australian Journal 
of Mining, July/August 2011, pp 16-18 
13. D.Curry, M.Cooper et al. The Right Tools in the Right Place: How Xstrata 
Nickel Australasia Increased Ni Throughput at its Cosmos Plant, 42nd Annual 
Meeting of the Canadian Mineral Processors, January 19-21, 2010, pp 215-234 
14. N.Tollinsky. Mill Upgrade Boosts Nickel Recoveries. Sudbury Mining Solu-
tions Journal, September 1, 2011, p.5 
15. C.Rule. Energy Considerations in the Current PGM Processing Flowsheet. 
SAIMM, v.108, January 2009, pp 39-46 
16. Xstrata Technology Update, ed.12, March 2011, 8 pp
